ZÁKON: NÚR I-1
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-1 – Přechodné rozdíly při výchozím uznání aktiv
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-01_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/2 
Interpretace NÚR 
I–1 
Přechodné rozdíly při výchozím uznání aktiv 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
Odkaz: ČÚS 003 – Odložená daň 
 
Popis problému 
1. Obecné pravidlo obsažené v českém účetním standardu 003 uvádí, že se odložená daň zjišťuje 
ze všech přechodných rozdílů, které vznikají z rozdílného účetního a daňového pohledu na 
položky zachycené v účetnictví. Přechodný rozdíl vzniká vždy, když se nerovná účetní hodnota 
aktiva nebo závazku daňové hodnotě. Většina přechodných rozdílů, které vznikají z rozdílného 
účetního a daňového pohledu na položky zachycené v účetnictví, jsou rozdíly tzv. časové, kdy 
stejný náklad nebo výnos ovlivní účetní zisk v jiném období než daňový zisk, a tudíž z nich 
vzniká odložená daň vždy. Dále existují takové přechodné rozdíly, které však nejsou zároveň 
časovými rozdíly, což je případ některých přechodných rozdílů při výchozím uznání aktiva. 
Takový rozdíl může vzniknout pořízením dlouhodobého majetku (například osobního 
automobilu), u nějž zákon o daních z příjmů stanovuje maximální výši vstupní daňové základny. 
 
2. Rozdíl mezi výchozí účetní hodnotou aktiva a jeho vstupní daňovou základnou by tedy měl mít 
za následek vznik přechodného rozdílu. Protože ustanovení Českého účetního standardu 003 – 
Odložená daň tuto konkrétní situaci výslovně neřeší, může být v těchto případech odložená 
daň vykázána v různých účetních jednotkách způsobem, který je nejednotný, případně v 
rozporu s obecně uznávanými účetními zásadami zakotvenými v zákoně o účetnictví. 
 
3. Z uvedeného popisu problému vnikají následující otázky: 
a) zda vzniká přechodný rozdíl, 
b) zda je správné v takových případech odloženou daň vykázat, 
c) kde by měla být případná odložená daň vykázána. 
 
Řešení 
4. Nákup aktiva, jehož výchozí účetní hodnota se liší od vstupní daňové základny, způsobuje 
přechodný rozdíl. 
5. Dopad takového přechodného rozdílu ve formě odložené daně se vykazuje v souladu s 
povahou této transakce, tj. jako součást pořizovací ceny kupovaného aktiva. 

 
Interpretace NÚR I-1 Přechodné rozdíly při výchozím uznání aktiv 
 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/2 
6. Zahrnutí odložené daně do pořizovací ceny by však mohlo snížit vypovídací schopnost účetních 
výkazů, a proto se nedoporučuje podniku, aby uznával výsledný odložený daňový závazek nebo 
pohledávku ani při výchozím uznání, ani následně. 
 
Zdůvodnění 
7. V souladu s principem věrného a poctivého zobrazení obsaženým v zákoně o účetnictví je 
nezbytné dodržet pravidlo, že se odložená daň vykazuje shodně s transakcí, která odloženou 
daň vyvolala. V případě výchozího uznání aktiva by se odložená daň musela vykazovat jako 
součást pořizovacích nákladů daného aktiva. Takový druh pořizovacího nákladu neuznává ani 
zákon o účetnictví, ani Mezinárodní standardy účetního výkaznictví (například IAS 12), které 
uvádějí, že tento postup by mohl snížit vypovídací schopnost účetních výkazů, a proto se 
nedoporučuje podniku, aby uznal výsledný odložený daňový závazek nebo pohledávku ani při 
výchozím uznání aktiva, ani následně. Toto pravidlo bylo použito pro popsané transakce i při 
stanovení řešení v této Interpretaci. 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
28. února 2005 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
