ZÁKON: NÚR I-2
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-2 – Přechodné rozdíly při přeměnách a vkladech
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-02_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–2 
Přechodné rozdíly při přeměnách a vkladech 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
Odkaz: ČÚS 003 – Odložená daň 
 
Popis problému 
1. Obecné pravidlo obsažené ve standardu 003 uvádí, že se odložená daň zjišťuje ze všech 
přechodných rozdílů, které vznikají z rozdílného účetního a daňového pohledu na položky 
zachycené v účetnictví. Přechodný rozdíl vzniká vždy, když se nerovná účetní hodnota aktiva 
nebo závazku daňové hodnotě. Většina přechodných rozdílů, které vznikají z rozdílného 
účetního a daňového pohledu na položky zachycené v účetnictví, jsou rozdíly časové, kdy 
stejný náklad nebo výnos ovlivní účetní zisk v jiném období než zdanitelný zisk, a tudíž z nich 
vzniká odložená daň vždy. Dále existují takové přechodné rozdíly, které však nejsou zároveň 
časovými rozdíly (což je případ přechodných rozdílů při přeměnách společností a nepeněžitých 
vkladech do společností). 
 
2. V souladu s ustanoveními Českého účetního standardu 003 – Odložená daň, vznikají z důvodu 
přecenění aktiv při přeměnách společností a při nepeněžitých vkladech majetku do společností 
přechodné rozdíly, které vyústí v odloženou daň. Přitom účetní hodnota majetku je zvýšena 
(nebo snížena) na reálnou hodnotu, ale daňová základna zůstává v původní výši. V případě 
přeměn se odložená daň zaúčtuje u nově vznikající společnosti z těch položek, které jsou 
přeceňovány proti vlastnímu kapitálu. V případě nepeněžitých vkladů vykáže nabývající účetní 
jednotka odložený daňový závazek, popřípadě odloženou daňovou pohledávku jako součást 
vlastního kapitálu v položce jiného výsledku hospodaření.  
 
3. V případě vkladů do obchodních společností dochází k přecenění vkládaného majetku na 
reálnou hodnotu, která je zpravidla vyšší než účetní hodnota majetku u vkládající účetní 
jednotky. Odložená daň zúčtovaná v tomto případě proti jinému výsledku hospodaření 
ovlivňuje poměr cizích a vlastních zdrojů vykazovaný účetní jednotkou, do které byl majetek 
vložen. Důsledkem může být i záporný vlastní kapitál se všemi dopady, které vyplývají z 
ustanovení zákona o obchodních korporacích a dalších právních předpisů. Z tohoto důvodu se 
účetní jednotky v takových případech brání vykázat odloženou daň s argumentací, že se 
nejedná o přechodný rozdíl mezi účetní hodnotou majetku a jeho daňovou základnou, ale o 
rozdíl trvalý.  

 
Interpretace NÚR I-2 Přechodné rozdíly při přeměnách a vkladech 
 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
4. Opačná situace nastává tehdy, je-li vklad přeceněn na nižší reálnou hodnotu, než je účetní 
hodnota vkládaného majetku. Odložená daňová pohledávka je vykázána jako zvýšení vlastního 
kapitálu v položce jiného výsledku hospodaření, což zlepšuje vykazovanou fi nanční situaci 
účetní jednotky, do které byl majetek vložen. Přitom zákonem o obchodních korporacích není 
zakázáno použít jiný výsledek hospodaření, který vznikl z přecenění vkladu, pro rozdělení. 
Důsledkem může být porušení konceptu zachování majetkové podstaty účetní jednotky, a tím i 
případné ohrožení předpokladu trvání účetní jednotky. 
 
5. Přesto, že případy přeměn společností a nepeněžitých vkladů do společností jsou ČÚS 003 
řešeny, vznikají při jejich praktické aplikaci následující otázky:  
a) zda vzniká přechodný rozdíl,  
b) zda se v těchto případech vykazuje odložená daň,  
c) kde má být dopad takové odložené daně vykázán. 
Řešení 
6. Přechodné rozdíly při přeměnách společností nebo nepeněžitých vkladech do společností 
vznikají jako rozdíl mezi přeceněnou účetní hodnotou a nezměněnou daňovou základnou. 
 
7. Tento přechodný rozdíl vyústí v odloženou daň, jejíž dopad se vykazuje v souladu s povahou 
této transakce, která ji vyvolala, tj. ve vlastním kapitálu, a to v případě přeměn společností v 
zahajovací rozvaze nástupnické společnosti a v případě nepeněžitých vkladů do společností v 
rozvaze u nabyvatele. 
 
8. V případě zvýšení vlastního kapitálu vykázáním odložené daňové pohledávky je nutné provést 
test na pokrytí odložené daňové pohledávky budoucí úsporou na splatné dani. Případné 
dopady vykázání odložené daně z titulu přeměn a vkladů proti vlastnímu kapitálu na předlužení 
či na položku vlastního kapitálu určenou pro rozdělování popíše účetní jednotka v příloze k 
účetní závěrce. 
Zdůvodnění 
9. Přecenění majetku při přeměnách a vkladech vede plně v souladu s českými účetními předpisy 
i s Mezinárodními standardy účetního výkaznictví ke vzniku přechodných rozdílů. Takové 
přechodné rozdíly však nejsou časovými rozdíly a jejich dopady nesmí ovlivnit výsledek 
hospodaření za období. 
 
10. Dopad odložené daně, která vznikla v souvislosti s přeměnou společnosti nebo v souvislosti s 
nepeněžitým vkladem do společnosti, musí být vykázán v souladu s povahou transakce, která 
takovou daň vyvolala, tj. do vlastního kapitálu společnosti. Vzhledem k tomu, že dopad 
odložené daně z důvodu nepeněžitých vkladů bezprostředně ovlivňuje výši zdrojů použitelných 
k rozdělení, je důležité jeho vysvětlení v příloze (viz odstavec 8 této Interpretace) tak, aby 
nebyla ohrožena schopnost externích uživatelů činit na základě účetní závěrky správná 
rozhodnutí. 
 

 
Interpretace NÚR I-2 Přechodné rozdíly při přeměnách a vkladech 
 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
28. února 2005 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
