ZÁKON: NÚR I-3
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-3 – Rezerva na splatnou daň
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-03_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–3 
Rezerva na splatnou daň 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz: Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví ve znění pozdějších předpisů 
Vyhláška č. 500/2002 Sb.,  
ČÚS 004 – Rezervy 
 
Popis problému 
1. Zákon o účetnictví ukládá účetním jednotkám ke konci rozvahového dne brát v úvahu všechna 
předvídatelná rizika a možné ztráty, které jsou jim známy do okamžiku sestavení účetní 
závěrky. Jako jeden z nástrojů realizace tohoto ustanovení uvádí zákon rezervy a jmenovitě 
rezervu na daň z příjmů. Vyhláška rozvádí toto ustanovení v tom smyslu, že rezervy jsou určeny 
k pokrytí budoucích závazků nebo výdajů, u nichž je znám účel, je pravděpodobné, že 
nastanou, avšak zpravidla není jistá částka. Český účetní standard jmenuje rezervu na daň z 
příjmů jako jednu z rezerv vykazovanou v rozvaze a konkretizuje způsob jejího účtování. 
 
2. Z podstaty odhadu splatné daně vyplývá, že se jedná každopádně o závazek, v jehož případě 
nejsou pochybnosti ani o věřiteli, ani o lhůtě splatnosti a účelu, ale pouze o výši závazku, která 
bude s konečnou platností stanovena až v daňovém přiznání. S ohledem na uvedené vlastnosti 
má takový závazek spíše povahu dohadné položky než rezervy. České účetní předpisy však 
tento závazek považují za rezervu a je pro něj vyhrazena samostatná položka v rozvaze. 
 
3. Ani jeden z těchto účetních předpisů neřeší otázku, jak se má účetní jednotka při tvorbě 
rezervy na daň z příjmů zachovat v případě, že má k datu účetní závěrky již zaplacené zálohy na 
daň z příjmů. V souladu s Vyhláškou se rezerva na daň z příjmu vykazuje v případě, kdy okamžik 
sestavení účetní závěrky předchází okamžiku řádného vyčíslení daňové povinnosti. 
 
4. Z uvedeného popisu problému vnikají následující otázky: 
a) jaké povahy je odhad splatné daně a kde má být vykázán v rozvaze; 
b) zda odhad splatné daně vykázat ve výkazu zisku a ztráty vždy v plné výši; 
c) zda odhad splatné daně kompenzovat v rozvaze s případnými zaplacenými zálohami na 
splatnou daň. 

 
 
Interpretace NÚR I-3 Rezerva na splatnou daň 
 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
Řešení 
5. Přesto, že charakteristiky odhadu splatné daně spíše napovídají, že se jedná o dohadnou 
položku, české účetní předpisy, které tato Interpretace respektuje, považují tento závazek za 
rezervu a vyhrazují pro něj samostatnou položku rozvahy. 
 
6. Předpokládaná částka splatné daně se zaúčtuje vždy v plné výši jako náklad a vykáže se takto 
ve výkazu zisku a ztráty. 
 
7. Pokud účetní jednotka vykazuje k datu závěrky již zaplacené zálohy na splatnou daň, započítají 
se tyto zálohy proti rezervě na splatnou daň, a rezerva se tudíž vykáže pouze ve výši 
nedoplatku splatné daně. V případě, že zaplacené zálohy na daň převyšují očekávanou 
splatnou daň, pak se rezerva na splatnou daň v rozvaze nevykáže a předpokládaný přeplatek z 
titulu zaplacených záloh na daň (rozdíl mezi zaplacenými zálohami a zaúčtovanou rezervou) se 
vykáže v aktivech společnosti jako pohledávka. 
 
8. Detailní rozpis zaplacených záloh a vytvořené rezervy na splatnou daň se zveřejní v příloze k 
účetní závěrce. 
 
 
Zdůvodnění 
9. Základní pravidlo pro tvorbu rezerv stanoví, že rezervy se vytvářejí na očekávané výdaje. V 
případě zaplacených záloh bude výdajem pouze rozdíl mezi těmito zálohami a daňovou 
povinností splatné daně vypočtené v daňovém přiznání. V případě přeplatku na zálohách 
nebude mít účetní jednotka výdaj, ale naopak pohledávku ve výši přeplatku oproti očekávané 
daňové povinnosti. V obou popsaných případech není adekvátní používat princip zákazu 
kompenzace. 
 
10. Předpokládanou výši splatné daně je nutné zaúčtovat v plné výši tak, aby ve výkazu zisku a 
ztráty v oddíle daně z příjmů byla vykázána předpokládaná daňová povinnost, a tím také 
očekávaný disponibilní zisk. 
 
11. Rezervu na splatnou daň je však věcně správné vykázat pouze ve výši nedoplatku na splatné 
dani. V případě přeplatku na zálohách není vykázání rezervy správné a přeplatek se vykáže jako 
pohledávka v aktivech společnosti. 
 
 
Zpráva o průběhu veřejného připomínkového řízení: 
V průběhu veřejného připomínkového řízení byly přijaty zpracovatelem dvě připomínky. 
Podstatou obou připomínek byla námitka, že odhad splatné daně představuje na základě 
svých charakteristik spíše dohadnou položku než rezervu. Při projednávání těchto připomínek se 
NÚR s tímto názorem ztotožnila, avšak došla k závěru, že je v Interpretaci nezbytné respektovat 
platné znění českých účetních předpisů, a proto se rozhodla zachovat vykazování odhadu splatné 

 
 
Interpretace NÚR I-3 Rezerva na splatnou daň 
 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
daně jako rezervy (po případné kompenzaci se zaplacenými zálohami na splatnou daň). Zároveň 
však NÚR doporučila tuto skutečnost v Interpretaci zmínit, což se projevilo doplněním bodu 2.,4.a) 
a úpravou formulace bodů 4.b), 4c) a 5. 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
22. června 2005 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
 
 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc.  
katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
