ZÁKON: NÚR I-4
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-4 – Odložená daň z přechodných rozdílů při ocenění majetkových účastí metodou ekvivalence
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-04_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–4 
Odložená daň z přechodných rozdílů při ocenění majetkových účastí metodou 
ekvivalence 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz:  
Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů 
Vyhláška č. 500/2002 Sb., ve znění pozdějších předpisů 
ČÚS 003 – Odložená daň 
ČÚS 008 – Operace s cennými papíry a podíly 
ČÚS 020 – Konsolidace 
Zákon o daních z příjmů č. 586/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů 
 
Popis problému 
1. Zákon o účetnictví v § 27 umožňuje podíl, který představuje účast s rozhodujícím nebo 
podstatným vlivem, ocenit ekvivalencí (protihodnotou). Dle Českého účetního standardu č. 008 
– Operace s cennými papíry a podíly se příslušná změna ocenění zúčtuje kapitálově. V případě 
konsolidované účetní závěrky se ekvivalenční metoda použije pro účasti s podstatným vlivem a 
v souladu s § 66 vyhlášky č. 500/2002 Sb. a Českým účetním standardem č. 020 – Konsolidace 
se příslušný přírůstek odpovídající nárůstu podílu na vlastním kapitálu konsolidované účetní 
jednotky vykáže výsledkově. 
 
2. Otázkou je: 
a) zda se v těchto případech zároveň vypočítá a vykáže odložená daň, 
b) zda se v případě jejího vykázání zúčtuje a vykáže vždy výsledkově (dle ČÚS č. 003). 
 
Řešení 
3. Odložená daň v případě ekvivalence se vypočítá a vykáže v návaznosti na zdanění případných 
budoucích výplat podílů na zisku ve výši daně vybírané srážkou dle zákona o daních z příjmů. 
Vzhledem k tomu, že tato daň podléhá osvobození u společností, které jsou pro účely zákona o 
daních z příjmů definovány jako dceřiné, přichází výpočet a vykázání odložené daně v úvahu 
pouze v těch specifických případech, kdy je ekvivalenční metoda použita u těch účetních 

         Interpretace NÚR I-4 Odložená daň z přechodných rozdílů při ocenění majetkových účastí 
metodou ekvivalence 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
jednotek, které z hlediska zákona o daních z příjmů nevyhovují definici dceřiné společnosti. 
Pokud v tomto případě bude odložená daň zúčtována a vykázána, měla by být v budoucnu 
zpětně odúčtována v návaznosti na výplatu podílů na zisku nebo v tom období, ve kterém 
příslušná společnost splní kritéria definice dceřiné společnosti. 
 
4. Při přecenění ekvivalencí k rozvahovému dni, kdy je původní cena finančního aktiva upravena 
na hodnotu nižší, přichází v úvahu účtování o odložené dani pouze v případě, že byl v minulosti 
zúčtován odložený daňový závazek, a to pouze do výše tohoto závazku. 
 
5. Ustanovení ČÚS č. 003 – Odložená daň konkrétně neřeší postup při účtování odložené daně z 
titulu přecenění finančního majetku ekvivalencí, což znamená, že by účetní jednotka měla 
postupovat dle výše zmiňovaného postupu ČÚS č. 003 a účtovat výsledkově. To je však v 
případě nekonsolidované účetní závěrky v rozporu s obecně uznávanými účetními zásadami 
zakotvenými v zákoně o účetnictví. Odložená daň by v takovém případě měla být zúčtovaná 
proti neuhrazené ztrátě minulých let, respektive oproti vlastnímu kapitálu. Naopak v případě 
konsolidované účetní závěrky, kdy roční přírůstek čistých aktiv je vykazován jako podíl na 
výsledku hospodaření v ekvivalenci výsledkově, se i případná související odložená daň zúčtuje 
také výsledkově. 
 
Zdůvodnění 
6. Ekvivalenční metoda se používá v případech rozhodujícího či podstatného vlivu (při konsolidaci 
pouze v případech podstatného vlivu). Aniž je to v našich účetních předpisech tak jednoznačně 
uvedeno, lze dovodit, že rozhodující či podstatný vliv souvisí vždy se záměrem dlouhodobého 
držení a ovládání (uplatňování podílu na ovládání při podstatném vlivu), nikoliv se záměrem 
prodeje příslušných účastí (cenných papírů či vkladů) v blízké budoucnosti. Tento záměr je pak 
rozhodující i pro posouzení případné budoucí daňové povinnosti. Pokud je záměrem ovládat či 
se podílet na ovládání a dlouhodobě příslušnou účast držet, pak přicházejí v úvahu zejména 
příjmy z podílů na zisku od příslušných účetních jednotek. Pokud jsou tedy předtím vykazovány 
přírůstky z ocenění formou ekvivalence, je třeba je považovat za zdroje, které se později 
případně projeví ve výnosech z podílů na zisku nebo v příjmech z prodeje podílu.  
Dle současného zákona o daních z příjmů podléhají jak příjmy z podílu na zisku, tak příjmy z 
prodeje podílu osvobození od daně z příjmů v případě dceřiných společností definovaných 
tímto zákonem. Pokud tedy bude oceňována ekvivalencí účast v takové, z hlediska daně z 
příjmů dceřiné společnosti, nebude odložená daň vykazována. To platí jak pro konsolidovanou, 
tak nekonsolidovanou účetní závěrku. Její výpočet (ve výši 15% srážkové daně) a její vykázání 
přichází v úvahu pouze v těch případech, kdy je uplatňován rozhodující nebo podstatný vliv v 
účetní jednotce, která není dceřinou společností dle zákona o daních z příjmů. Dle obecných 
účetních zásad i obsahu a účelu odložené daně by mělo její zúčtování a vykázání příslušně 
korigovat dosažené výsledky hospodaření a případné zdroje k rozdělení v návaznosti na 
budoucí daňové závazky či pohledávky související s již uskutečněnými transakcemi a dalšími 
účetními operacemi účetní jednotky. Pokud tyto transakce a operace mají dopad na výsledek 
hospodaření běžného období, je třeba i korekci vykázat výsledkově. Pokud ale existují operace, 
které nemají výsledkový dopad, což je v našem případě použití ekvivalence u 
nekonsolidovaných účetních závěrek, pak i příslušná odložená daň by neměla být účtována 
výsledkově, ale kapitálově. 

         Interpretace NÚR I-4 Odložená daň z přechodných rozdílů při ocenění majetkových účastí 
metodou ekvivalence 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
Dle ustanovení zákona o účetnictví postupuje účetní jednotka při použití účetních metod 
stanovených prováděcími právními předpisy tak, aby byl v prvé řadě podán věrný a poctivý 
obraz účetnictví. Zákon připouští ve výjimečných případech možnost použít účetní metody, 
které se odchylují od účetních metod stanovených prováděcími právními předpisy. Proto v 
souladu s principem věrného a poctivého zobrazení je tedy možné vykázat odloženou daň ve 
výše uvedených případech v návaznosti na účetní operaci, která odloženou daň vyvolala, tzn. 
kapitálově. 
 
7. V případě konsolidované účetní závěrky je při použití ekvivalence vykazován podíl na přírůstku 
(případně úbytku) vlastního kapitálu formou podílu na výsledku hospodaření v ekvivalenci, 
tedy výsledkově. Pak i případná odložená daň musí být zúčtována a vykázána výsledkově. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
14. prosince 2005 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Lubomír Harna 
Svaz účetních  
Štěpánská 28  
110 00 Praha 1  
 
Mgr. Edita Ševcovicová  
Fučík & partneři, s.r.o.  
Areál Zálesí  
Pod Višňovkou 33  
140 00 Praha 4
