ZÁKON: NÚR I-5
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-5 – Stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených s pořízením dlouhodobého majetku
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-05_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–5 
Stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených s pořízením 
dlouhodobého hmotného majetku 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Než začne účetní jednotka realizovat technologicky i finančně náročnější investici, často 
vynaloží celou řadu nákladů, které nemusejí mít přímou souvislost s budoucím dlouhodobým 
hmotným majetkem. Takovéto náklady nevstupují do pořizovací ceny dlouhodobého 
hmotného majetku. Nesprávné zachycení do vstupní ceny může způsobit nesprávné ocenění 
majetku, zkreslení aktiv (jejich nadhodnocení) v účetní závěrce, a tím porušení zákona o 
účetnictví. 
 
2. Vyhlášky provádějící některá ustanovení zákona o účetnictví vymezují náklady související s 
pořízením dlouhodobého hmotného majetku. Nejedná se však o konečný výčet položek. To 
může vést k tomu, že účetní jednotka uvede nesprávně do vstupní ceny i takové položky, které 
mají být součástí výkazu zisku a ztráty. 
 
3. Vzhledem k tomu, že uvedená problematika není řešena ani Českými účetními standardy, 
vzniká otázka, zda je možno stanovit obecnější pravidla pro stanovení okamžiku zahájení 
účtování souvisejících nákladů spojených s pořízením dlouhodobého hmotného majetku. 
 
Řešení 
4. Okamžik, od kterého jsou položky součástí ocenění dlouhodobého majetku, je možno stanovit 
jako okamžik, kdy se účetní jednotka rozhodne řešit danou problematiku pořízením nové 
investice. Účetní jednotka může ve vnitřním předpise zpracovat postup prací pro stanovení 
okamžiku, od kterého jsou položky součástí ocenění dlouhodobého majetku. Tento okamžik 
účetní jednotka nemůže každoročně měnit, ke změně může dojít jen zcela výjimečně a je nutno 
postupovat v souladu s § 7 odst. 4 zákona o účetnictví. Veškeré náklady, které se časově a 
věcně váží do okamžiku rozhodnutí o pořízení investice, budou provozními náklady, které 
budou promítnuty do výkazu zisku a ztráty v plné výši při vzniku tohoto nákladu, popř. bude 
uplatněna zásada časového rozlišení. 
 

  Interpretace NÚR I-5 Stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených 
s pořízením dlouhodobého hmotného majetku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
5. Jako důkazní prostředek může sloužit např. zápis z jednání představenstva či písemné 
rozhodnutí jednatele společnosti o zahájení prací spojených s pořízením investice. V uvedeném 
dokumentu (rozhodnutí) by měl být stanoven cíl jako budoucí stav, ke kterému účetní jednotka 
směřuje a o jehož dosažení usiluje. Předpokladem realizace cílů je zajištěné financování a také 
existence nástrojů, které budou využity při realizaci stanovených cílů. Dalším důkazním 
prostředkem pro stanovení okamžiku, od kterého jsou položky součástí ocenění dlouhodobého 
majetku, může být i datum uvedené na písemném zpracování projektu – jde o soubor 
jednoznačně popsaných postupů včetně výkresové a jí odpovídající dokumentace (schémata, 
stavební výkresy a dokumenty, konstrukční výkresy a dokumenty, technologické postupy) a 
postup zavedení do praxe. 
 
6. Běžným provozním nákladem v době vzniku, popř. při dodržení zásady časové souvislosti před 
stanovením okamžiku, od kterého jsou položky součástí ocenění dlouhodobého majetku, jsou 
především položky: 
 
6.1. Stanovení koncepce – vymezení okruhu cílů, např. při rozvoji podniku. Pokud podnik cítí, 
že je třeba hledat nové cesty, aby se udržel na trhu, hledá cestu, tzn. zadá zpracování 
koncepce, která ale nakonec nemusí být realizována. 
 
6.2. Marketing – pomocí této služby hledá podnikatel na trhu mezery, které by vyplnil, zjišťuje 
neuspokojené potřeby spotřebitele, hledá cestu, jak změnit tyto zjištěné nedostatky do 
podoby nabídky, hledá způsoby, jak dostat příslušné výrobky ke spotřebitelům. Zkoumá se 
i poloha vlastního trhu. Výsledky marketingu však mohou být pro danou účetní jednotku 
nepřijatelné, příliš náročné a potom tato část nemusí být zakončena pořízením 
dlouhodobého majetku. 
 
6.3. Průzkum trhu – jedná se o službu, jejíž součástí je i průzkum potřeb, pomocí něhož se 
stanovuje tzv. tržní a prodejní potenciál. Tržní potenciál se chápe jako maximální množství 
odbytových příležitostí pro dodavatele. Prodejní potenciál se omezuje na odbytové 
příležitosti jen na účetní jednotku neboli vyjadřuje odbytovou prognózu účetní jednotky. 
 
6.4. Výběrové řízení, tendr – před rozhodnutím, zda účetní jednotka pořídí dlouhodobý 
majetek, či nikoliv, si ověřuje cenovou dostupnost investice. Touto formou zjišťuje 
hodnotu subdodávek určitých služeb, výrobků, prací. V některých případech může být 
veřejná soutěž odvolána, pak účetní jednotka nahradí účastníkům soutěže, kteří zcela 
nebo zčásti splnili podmínky, jejich náklady. Tato část nepodléhá zákonu o zadávání 
veřejných zakázek a nevede k výběru konkrétního dodavatele investice. Postup zadávání 
výběrového řízení bude vyplývat z vnitřních norem účetní jednotky. 
 
6.5. Náklady na vyřazení stavby – v případě, že došlo k vyřazení stavby nebo části stavby bez 
přímé souvislosti na rozhodnutí o nové výstavbě či o provedení technického zhodnocení 
stávající nemovitosti. 
 
7. Náklady, které bude mít účetní jednotka po stanovení okamžiku, od kterého jsou položky 
součástí ocenění dlouhodobého majetku, tzn. po vytýčení cíle, který bude v rozhodnutí 
pojmenován a vymezen, budou souvisejícími náklady na pořízení dlouhodobého majetku a 

  Interpretace NÚR I-5 Stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených 
s pořízením dlouhodobého hmotného majetku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
účetní jednotka je zachytí v účetnictví na kalkulační účet účtové skupiny 04 – Pořízení 
dlouhodobého majetku. 
 
Zdůvodnění 
8. Právní předpisy tento okamžik nedefinují, což vede k tomu, že účetní jednotka musí při 
rozhodování dbát některých obecných účetních pravidel – především respektování věrného a 
poctivého zobrazení předmětu účetnictví v účetní závěrce. Z tohoto ustanovení vyplývá, že 
není možné hodnotu aktiv nadhodnocovat, a tím vylepšovat pohled na účetní jednotku neboli 
není možno zapomínat na další obecnou účetní zásadu, a tou je zásada opatrnosti (§ 26 odst. 3 
a § 25 odst. 3 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví). 
 
9. Ani opačný přístup k ocenění dlouhodobého majetku není v souladu s právními předpisy. 
Pokud by účetní jednotka stanovila okamžik, od kterého jsou položky součástí ocenění 
dlouhodobého majetku pozdě, mohlo by se stát, že související náklady, které měly navyšovat 
vstupní cenu dlouhodobého majetku, budou v běžných provozních nákladech. Tím bude nižší 
výsledek hospodaření za dané účetní období, bude nižší i hodnota aktiv celkem a v 
následujících letech bude lepší výsledek hospodaření. 
 
10. Vzhledem k tomu, že dlouhodobý majetek se postupně opotřebovává, promítají se do 
provozních nákladů odpisy několik účetních období, může to být i několik desítek let. V případě 
chybného ocenění dlouhodobého majetku se tato chyba projevuje v nákladech podle 
odpisového plánu dlouhou dobu. Tato chyba může mít negativní dopad jak do výsledku 
hospodaření v jednotlivých letech, tak i do vnitropodnikového řízení společnosti, vč. dopadu na 
rentabilitu a efektivnost řízení podniku. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
27. února 2006 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Miloslava Halusková 
Ekonomická poradna s.r.o. 
Resslova 206/12 
770 10 Olomouc
