ZÁKON: NÚR I-7
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-7 – Komisionářské smlouvy
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-07_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/2 
Interpretace NÚR 
I–7 
Komisionářské smlouvy 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz: ČÚS 19 – Náklady a výnosy 
Poznámka: Tato Interpretace řeší účtování komisionářských smluv sjednaných dle § 2455 
až § 2470 občanského zákoníku. 
 
Popis problému 
1. Novela zákona o dani z přidané hodnoty („DPH“) platná od vstupu Česka do EU 1. května 2004 
si v případě komisionářských smluv, kdy komisionář jedná vlastním jménem na účet komitenta, 
vynutila daňový postup, který se liší od právní formy této smlouvy. Tento postup je nutný z 
důvodu skutečnosti, že komisionář jedná vlastním jménem a kupujícímu zpravidla není známa 
osoba, na jejíž účet se transakce realizuje. 
 
2. V této souvislosti může vzniknout otázka, jakým způsobem má být tento postup zachycen v 
účetnictví komisionáře a komitenta. 
 
3. Účetnictví kupujícího se tento problém nedotýká, neboť neví, že komisionář jedná na účet 
komitenta a při účetním zachycení postupuje běžným způsobem. 
 
Řešení 
4. Výnosem komisionáře z této transakce je pouze úplata, sjednaná v komisionářské smlouvě. 
Proto komisionář ve svých výnosových účtech zachytí pouze úplatu od komitenta 
(komisionářskou odměnu). 
 
Zdůvodnění 
5. Z podstaty komisionářské smlouvy vyplývá, že komisionář vystupuje v transakci jako zástupce 
komitenta a jedná na jeho účet, pouze ve vztahu ke kupujícímu/odběrateli vystupuje vlastním 
jménem, jeho jednání jde však (až na výjimečné případy vymezené zákonem) na účet (tj. ve 
prospěch i k tíži) komitenta. 
 

 
 
Interpretace NÚR I-7 Komisionářské smlouvy 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/2 
6. Z hlediska ekonomické podstaty komisionář nenese prospěch a podnikatelská rizika související 
s realizovanou transakcí a jeho odpovědnost je omezena na poskytnutí komisionářské služby s 
odbornou péčí a v zájmu komitenta. Samotná transakce tak pro komisionáře nemůže 
představovat výnos, jeho výnosem je pouze sjednaná komisní odměna. V opačném případě by 
došlo k nesprávnému nadhodnocení jím dosahovaných tržeb. 
 
7. Z hlediska formálně právního se komisionář nestává majitelem převáděných aktiv, případně 
poskytovaných služeb nebo jiných plnění a nemůže tedy o jejich poskytnutí účtovat na svých 
nákladových ani výnosových účet. Pokud se dočasně takováto aktiva dostanou do jeho správy 
nebo pod jeho kontrolu, využije k jejich evidenci podrozvahových účtů. 
 
8. Odlišný, byť plně opodstatněný způsob zachycení komisionářských transakcí v daňových 
dokladech pro potřeby zákona o DPH, nemůže změnit výše uvedené závěry pro účetní 
zachycení výše uvedených transakcí v účetnictví a účetních závěrkách. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
27. února 2006 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Petr Kříž, FCCA  
Komora auditorů České republiky  
Opletalova 55  
110 00 Praha 1
