ZÁKON: NÚR I-8
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-8 – Sociální fond a účtování o fondech tvořených ze zisku
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2023/06/I-8.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace Národní účetní rady 
I-8 Sociální fond a obdobné fondy tvořené ze zisku 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k 
interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené v 
účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Řada obchodních společností (dále jen „společnost“) v rámci své personální politiky 
deklaruje nebo se zavazuje vynaložit určitý objem finančních prostředků na zaměstnanecké 
benefity nebo na pokrytí dalších potřeb svých zaměstnanců (dále jen „zaměstnanecké 
benefity“).  
2. Nároky zaměstnanců na zaměstnanecké benefity jsou obvykle upraveny v kolektivní 
smlouvě, smlouvách o pracovním poměru, o výkonu funkce či jiných dohodách a 
příslibech. 
3. Některé společnosti mají ve stanovách, ve své společenské smlouvě či obdobném 
dokumentu (dále jen „stanovy“) zakotvenou tvorbu sociálního nebo obdobného fondu ze 
zisku (dále jen „sociální fond“). Stanovy obvykle vymezují sociální fond jako fond tvořený 
ze zisku sloužící k pokrytí zaměstnaneckých benefitů, případně zápůjček zaměstnancům, 
přičemž omezují jeho vyplacení společníkům nebo jeho použití na úhradu ztráty 
společnosti. 
4. Cílem této interpretace je stanovit 
a)  jak účetně zachytit vznik nároku na zaměstnanecký benefit ve společnosti, která na 
pokrytí těchto benefitů tvoří sociální fond, 
b) jak v účetnictví zachytit zápůjčky zaměstnancům, pokud pro tento účel byl určen 
sociální fond, 
c) související vykázání a prezentaci v účetní závěrce. 
Řešení: 
5. Vznik nároku zaměstnance na zaměstnanecký benefit je nákladem, a to bez ohledu na to, 
zda ke krytí daného benefitu má být použit sociální fond.  
6. Pokud ke krytí nároku zaměstnance je v souladu se stanovami použit sociální fond, tento 
fond se sníží ve prospěch nerozdělených zisků minulých let, případně jiných fondů, pokud 
tak určí stanovy společnosti. 
7. Poskytnutí zápůjčky zaměstnancům ze sociálního fondu není nákladem, nýbrž 
pohledávkou za zaměstnanci a sociální fond se v tom případě nesnižuje. Část sociálního 
fondu odpovídající poskytnutým zápůjčkám lze evidovat např. pomocí analytického účtu 

 
 
I-8 Sociální fond a obdobné fondy tvořené ze zisku 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
„Sociální fond – poskytnuté zápůjčky“ v rámci syntetického účtu sociálního fondu. 
Obdobně vrácení zápůjčky zaměstnancem nemá žádný vliv na celkovou výši sociálního 
fondu, pouze dojde k přesunu mezi analytickými účty sociálního fondu. 
8. Změny sociálního fondu společnost zohlední v přehledu o změnách vlastního kapitálu, 
pokud ho sestavuje, případně tuto skutečnost vysvětlí v příloze v účetní závěrce.  
Zdůvodnění: 
9. Tato interpretace neupravuje vznik a okamžik vzniku nároku zaměstnance na 
zaměstnanecký benefit. Pokud však takový nárok vznikne, jedná se o náklad, který může 
být účtován proti konkrétnímu dluhu (např. v případě nároku na konkrétní benefit) nebo 
proti rezervě (např. v případě nároku stanoveného paušálem), případně rovnou proti 
peněžnímu výdaji, pokud k proplacení nároku dojde v období jeho vzniku. Nároky na 
zaměstnanecké benefity jsou vždy nákladem, protože jsou odměnou za vykonanou práci 
obdobně jako mzdy.  
10. Tvorba sociálního fondu sama o sobě nepředstavuje vznik nároku zaměstnanců. Smyslem 
sociální fondu je kumulace zdrojů společnosti tak, aby jich společnost měla na krytí 
následně vznikajících nároků zaměstnanců dostatek.  
11. Účetní předpisy se popsanými problémy výslovně nezabývají. To však neznamená, že je 
přípustné v účetnictví zachycovat vznik nároků na zaměstnanecké benefity přímo proti 
sociálnímu fondu (dále také „bilanční přístup“ k účtování čerpání sociálního fondu). 
Bilanční přístup vede k tomu, že transakce, které mají charakter nákladů, nejsou účtovány 
a vykázány jako náklad. To vede k vykázání chybného výsledku hospodaření, tj. výsledku, 
který neodpovídá finančnímu vyjádření nákladové náročnosti činnosti účetní jednotky.  
12. Bilanční přístup k zaměstnaneckým benefitům přistupuje jako k rozdělování zisku. Nároky 
na zaměstnanecké benefity však vznikají v důsledku práce zaměstnanců pro společnost, 
nejedná se tedy o analogii distribuce zisku společníkům. 
13. Bilanční přístup dále vede k nesrovnatelnosti údajů v účetních závěrkách společností, kde 
by se výsledek hospodaření lišil u společností, které tvoří a které netvoří sociální fond. K 
takovému rozdílu však není žádný ekonomický důvod. 
14. Skutečným cílem tvorby sociální fondu je ochrana zdrojů určených na krytí 
zaměstnaneckých benefitů před jejich vyplacením společníkům v rámci distribuce zisku. 
Poté, co dojde k zachycení nároku zaměstnance na příslušný benefit, není další ochrany 
před distribucí vlastního kapitálu potřeba, neboť zaúčtovaný náklad snižuje disponibilní 
zisk (konkrétně zisk běžného období). Proto musí dojít ke snížení sociálního fondu ve 
prospěch disponibilní části vlastního kapitálu (obvykle nerozdělených zisků minulých let). 
Pokud by k takovému převodu nedošlo, nesnížený sociální fond by zabraňoval výplatě 
disponibilních zdrojů duplicitně, tedy nad původní limit daný např. rozhodnutím valné 
hromady.  
15. V případě, že kolektivní smlouva či jiný vnitřní předpis společnosti umožňuje poskytnutí 
zápůjček zaměstnancům ze sociálního fondu, představuje poskytnutí peněžních prostředků 
pohledávky za zaměstnanci, jimž byla taková zápůjčka poskytnuta. Tyto pohledávky jsou 
vykazovány v aktivech a v pasivech jsou kryty sociálním fondem v té výši, která je na tento 
účel vymezena. Poskytnutí půjčky představuje pouze změnu struktury aktiv (úbytek peněz 
a navýšení pohledávek), přičemž sociální fond ve skutečnosti zůstává zachován a nadále 
představuje část kumulovaného zisku, který nelze rozdělit mezi společníky. Rozsah jeho 
použití (ve smyslu objemu zápůjček, které je přípustné zaměstnancům poskytnout) je však 

 
 
I-8 Sociální fond a obdobné fondy tvořené ze zisku 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
pro poskytování dalších zápůjček omezen, což by účetní jednotka měla sledovat buď 
mimoúčetně, nebo pomocí analytických účtů a dále tuto skutečnost zveřejnit v příloze v 
účetní závěrce. 
16. Čerpání sociálního fondu se stejně jako jiné pohyby ve vlastním kapitálu vykazuje v 
přehledu o změnách vlastního kapitálu, případně je ho třeba popsat v příloze v účetní 
závěrce, pokud tento přehled není sestavován. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
23. října 2006 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
24. dubna 2023 
této interpretace NÚR: 
 
Zpracovatel intepretace: 
 
Ing. Aleš Růta 
 
 
 
 
 
Komora auditorů ČR 
 
Zpracovatel poslední aktualizace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc. 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D. 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D. 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze
