ZÁKON: NÚR I-9
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-9 – Odložená daň – první vykázání
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-09_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–9 
Odložená daň – první vykázání 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
Odkaz: ČÚS 003 – Odložená daň 
 
Popis problému 
1. V případě, že výsledkem výpočtu odložené daně je odložená daňová pohledávka, ukládají 
České účetní standardy povinnost provést test na realizovatelnost takové pohledávky (viz 
odstavec 2.7 ČÚS 003) a v případě, že účetní jednotka dojde k závěru, že pohledávka není 
realizovatelná, nedovolují z důvodu opatrnosti její vykázání v aktivech podniku (viz také § 59 
vyhl. č. 500/2002 Sb.). Dále české účetní předpisy stanoví, že se odložená daň v prvním roce 
jejího účtování zúčtuje proti vlastnímu kapitálu do položky vykazované v pasivech A.IV.2 „Jiný 
výsledek hospodaření minulých let“ tak, aby neovlivnila výsledek hospodaření běžného období 
(viz odstavec 3. 1. ČÚS 003 a § 15a vyhl. č. 500/2002 Sb.). 
 
2. Praktická implementace výše uvedených pravidel Českého účetního standardu však může vést 
k otázce, zda považovat za první účtování odložené daně i případ, kdy není odložená daňová 
pohledávka z důvodu nerealizovatelnosti po jedno, nebo i několik období od zavedení 
standardu č. 003 vykazována v rozvaze. Obdobná situace je v případě, kdy je vykazování 
odložené daňové pohledávky po několik období z důvodu její nerealizovatelnosti přerušeno. 
Nejednotnost výkladu zmiňovaného pravidla u účetních jednotek by způsobila nekonzistenci a 
nesrovnatelnost jejich účetních výkazů, zejména výsledku hospodaření za období. 
 
Prakticky je možno problém ilustrovat na následujících příkladech: 
3. Společné zadání: účetní jednotka zavedla účetní standard o odložené dani poprvé pro účetní 
závěrku za rok 2004. V letech 2004 a 2005 vypočítala odloženou daňovou pohledávku a 
rozhodla se ji na základě výsledku testu jako nerealizovatelnou nevykázat v rozvaze, ale pouze 
ji zveřejnit v příloze. Varianty problému: 
a) Výpočet odložené daně v roce 2006 skončil odloženým daňovým dluhem. Má být celý 
odložený daňový dluh vykázán proti vlastnímu kapitálu, nebo má být oddělena 
samostatná část odložené daně za roky 2004 a 2005 a následně vykázána proti 
vlastnímu kapitálu a do výsledku hospodaření roku 2006 zahrnuta pouze část, která 
vznikla za rok 2006, případně má být vykázán celý odložený daňový dluh do výsledku 
hospodaření roku 2006? 

                                                                 
Interpretace NÚR I-9 Odložená daň – první vykázání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
b) V roce 2006 byla vypočítána odložená daňová pohledávka, ale v tomto roce změnila 
účetní jednotka odhad její realizovatelnosti a rozhodla se uznat tuto pohledávku jako 
aktivum a vykázat ji v rozvaze. Má být celá odložená daň za roky 2004 až 2006 vykázána 
jako změna metody proti vlastnímu kapitálu, nebo má být vykázána celá odložená daň 
do výsledku hospodaření roku 2006, případně se má odložená daň rozdělit na část za 
roky 2004 a 2005 proti kapitálu a za rok 2006 do výsledku hospodaření? 
c) Obdobnou situaci vyvolávají i příklady obdobné bodům a) a b), pokud se nejedná o 
období navazující na zavedení českého účetního standardu o odložené dani, ale o 
situaci, která nastane po přerušení vykazování odložené daně v průběhu používání 
standardu o odložené dani z důvodu neuznání odložené daňové pohledávky jako aktiva 
pro její nerealizovatelnost. 
 
4. Otázka tedy je, zda se jedná v běžném období o „první rok účtování odložené daně“ v případě, 
kdy byl český účetní standard o odložené dani zaveden v dané účetní jednotce již před jedním 
nebo i více účetními obdobími, ale: 
a) odložená daňová pohledávka nebyla po celou dobu od zavedení standardu vykazována 
v rozvaze z důvodu její nerealizovatelnosti a v běžném období byla tato pohledávka 
poprvé uznána jako aktivum a musí být vykázána; 
b) odložená daňová pohledávka nebyla po celou dobu od zavedení standardu vykazována 
v rozvaze z důvodu její nerealizovatelnosti a v běžném období přešla pohledávka do 
dluhu, který musí být vykázán; 
c) po jednom nebo i více účetních období, kdy byla odložená daň řádně vykazována v 
rozvaze účetní jednotky, bylo její vykazování přerušeno na jedno nebo i více období, 
protože účetní jednotka došla k názoru, že výsledná odložená daňová pohledávka není 
realizovatelná. V běžném období však tento názor změnila a došla k názoru, že má být 
tato pohledávka uznána jako aktivum nebo má být vykázán odložený daňový dluh. 
 
Řešení 
5. Za změnu metody, která je účtována přímo proti vlastnímu kapitálu, je možno považovat pouze 
zaúčtování (a vykázání v rozvaze) odložené daně v prvním roce zavedení ČÚS 003 v dané účetní 
jednotce (odst. 3. 1. ČÚS 003) a dále změnu způsobu počítání odložené daně (odst. 3. 2. ČÚS 
003). V těchto případech se vypočítaná odložená daň zaúčtuje proti odpovídající položce 
vlastního kapitálu (Jiný výsledek hospodaření). 
 
6. Účetní jednotka je podle § 39 odst. 1 písm. b) vyhl. č. 500/2002 Sb. povinna v příloze uvést 
použité účetní metody. V případě prvního zavedení ČÚS 003 se doporučuje, aby účetní 
jednotka informovala o prvním použití nové účetní metody, i když uživatel může tuto informaci 
zjistit porovnáním po sobě jdoucích příloh. 
 
7. Nevykázání odložené daňové pohledávky v rozvaze pro její nerealizovatelnost, znovuvykázání 
odložené daňové pohledávky po přerušení jejího vykazování, které nastalo pro její 
nerealizovatelnost, vykázání odloženého daňového dluhu po jednom nebo více období, kdy 
nebyla vykazována odložená daňová pohledávka z důvodu její nerealizovatelnosti nebo 
vykázání odložené daňové pohledávky až po jednom nebo i více obdobích od zavedení ČÚS 
003, ve kterých nebyla odložená daňová pohledávka vykazována z důvodu její 

                                                                 
Interpretace NÚR I-9 Odložená daň – první vykázání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
nerealizovatelnosti, se nepovažuje za změnu metody, ale za změnu odhadu (viz I-29 – Opravy 
chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních metodách). 
 
8. Dopady změn odhadů jsou vykazovány do výsledku hospodaření vždy v běžném období, ve 
kterém ke změně odhadu došlo, a nikdy se nevykazují retrospektivně, tj. ve vlastním kapitálu. 
 
9. Výše odložené daňové pohledávky, která nebyla z důvodu její nerealizovatelnosti vykázána v 
rozvaze, musí být zveřejněna v příloze k účetní závěrce společně s důvody, které vedly účetní 
jednotku k jejímu nevykázání v rozvaze. 
 
Zdůvodnění 
10. Podle českých účetních předpisů účtují účetní jednotky o odloženém daňovém dluhu vždy, 
avšak o odložené daňové pohledávce jen v případě, že účetní jednotka očekává dosažení 
dostatečného základu daně, který umožní využití odložené daňové pohledávky. Toto očekávání 
je nejlepším možným odhadem budoucích skutečností provedených účetní jednotkou na 
základě informací, které má v okamžiku provedení takového odhadu. Jestliže tedy účetní 
jednotka o odložené daňové pohledávce neúčtovala (a nevykazovala ji v rozvaze), neměla 
jistotu, že bude v budoucnu tato pohledávka realizovatelná. Tento odhad se však může v 
důsledku nových skutečnosti nebo okolností či jiných vnějších či vnitřních podmínek změnit. 
Mezi takové změny patří například původně neplánované zvýšení ziskovosti účetní jednotky 
nebo změna daňové legislativy apod. Dopady změn odhadů jsou operací běžného účetního 
období, a jsou tedy vykazovány vždy ve výsledku hospodaření období, ve kterém ke změně 
odhadu došlo. Důsledky změny odhadu se mohou projevovat pouze v obdobích následujících 
po provedení změny (prospektivně, tj. v současném a budoucích výsledcích hospodaření) a 
nikdy se neprojeví zpětně v obdobích minulých (retrospektivně, tj. ve výsledcích hospodaření 
minulých let). 
 
11. Pokud tedy účetní jednotka po jedno nebo i více období od zavedení standardu nebo od 
posledního vykázání odložené daně nevykazuje odloženou daňovou pohledávku v rozvaze z 
důvodu její nerealizovatelnosti a následně se rozhodne tuto pohledávku vykázat (nebo vykázat 
odložený daňový závazek), jedná se již o změnu odhadu a dopad takové změny bude zachycen 
ve výsledku hospodaření toho období, ve kterém byla tato změna odhadu provedena. 
 
12. Za změnu metody se považuje pouze dopad odložené daně v prvním roce jejího účtování (a 
vykazování v rozvaze) a v případě změny způsob jejího výpočtu. V takovém případě nesmí 
spočítaná odložená daň ovlivnit výsledek hospodaření běžného období, a její dopad se proto 
zaúčtuje proti vlastnímu kapitálu (do položky Jiný výsledek hospodaření). 
 
13. Na změnu metody by měla upozorňovat příloha. Není tedy dostatečné pouze uvádět použité 
účetní metody, ale v případě jejich prvního použití je třeba tuto skutečnost zmínit. Tato 
informace umožní uživatelům účetní závěrky jednoduše rozlišit změnu metody od změny 
odhadu. 
 
14. Informaci o výši odložené daňové pohledávky a důvodech jejího nevykazování v případě její 
nerealizovatelnosti získává uživatel účetní závěrky z odpovídající části přílohy k účetní závěrce, 

                                                                 
Interpretace NÚR I-9 Odložená daň – první vykázání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
ve které musí účetní jednotka výši takové pohledávky a důvody, které vedly účetní jednotku k 
jejímu nevykázání, zveřejnit. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
18. prosince 2006 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
