ZÁKON: NÚR I-10
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-10 – Okamžik účtování o pohledávce z titulu příslušenství k pohledávce u věřitele
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-10_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–10 
Okamžik účtování o pohledávce z titulu příslušenství k pohledávce u věřitele 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
Odkaz: ČÚS č. 019 – NÁKLADY A VÝNOSY 
 
Popis problému 
1. Pro účely této Interpretace jsou za příslušenství považovány úroky, resp. poplatky z prodlení 
podle obchodního, resp. občanského zákoníku a smluvní sankce, které má při splnění 
podmínek pro jejich uplatnění věřitel právo uplatnit a dlužník povinnost uhradit. 
 
2. Na vrub účtové třídy 3 a ve prospěch účtové skupiny 64 se účtují pohledávky z titulu úroků, 
resp. poplatků z prodlení a dalších smluvních sankcí ve smyslu příslušných ustanovení 
obchodního, resp. občanského zákoníku (popř. jiného právního předpisu, např. zákon 
směnečný). V praxi často vzniká otázka, kdy nastává okamžik těchto účetních případů. 
 
3. Na základě smluv o postoupení pohledávek jsou postupovány i pohledávky po lhůtě splatnosti, 
v některých případech je zároveň postupováno příslušenství, tedy i právo na uplatnění úroků, 
poplatků z prodlení a dalších smluvních sankcí za dobu, kdy byl vlastníkem pohledávky 
postupitel. 
 
4. V praxi vzniká otázka:  
a) kdy účtovat o vzniku pohledávky z titulu příslušenství a o jejím postoupení;  
b) jak ocenit pohledávku z titulu příslušenství;  
c) zda je ke dni postoupení třeba vyčíslit úrok, poplatek z prodlení a další smluvní sankce a 
účtovat o nich. 
 
Řešení 
5. O pohledávce z titulu příslušenství ve prospěch výnosů věřitel účtuje nejdříve ke dni, kdy využil 
svého práva požadovat příslušenství a uplatnil svůj požadavek vůči dlužníkovi. Za uplatnění 
svého práva a sdělení této skutečnosti dlužníkovi se považuje i uplatnění příslušenství v rámci 
soudního či jiného vymáhání pohledávky. To za předpokladu, že je dostatečná míra jistoty, že 
bude pohledávka z příslušenství splacena. 
 

      Interpretace NÚR I-10 Okamžik účtování o pohledávce z titulu příslušenství k pohledávce u 
věřitele 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
6. Věřitel účtuje v rozsahu, v jakém je oprávněn příslušenství požadovat a současně má v úmyslu 
toto právo uplatnit, přičemž z hlediska ocenění pohledávky z příslušenství je nutné, aby celková 
hodnota pohledávky s příslušenstvím nepřevýšila částku, kterou lze při dostatečné míře jistoty 
od dlužníka získat. 
 
7. O závazku z titulu příslušenství na vrub provozních nákladů se doporučuje, aby účetní jednotka 
účtovala ke dni, kdy bylo uplatněno právo věřitele požadovat příslušenství, příslušenství věřitel 
vyčíslil a sdělil svůj požadavek dlužníkovi. Do této doby je třeba zvažovat míru rizika úspěšného 
uplatnění příslušenství věřitelem a případně účtovat o rezervách. 
 
8. Postupovat je možno pohledávky po lhůtě splatnosti bez příslušenství, což znamená, že 
nebude postoupeno právo na uplatnění příslušenství za dobu, kdy vlastnil pohledávku 
postupitel. Právo na uplatnění příslušenství vzniklého za dobu, kdy pohledávku vlastnil, má 
nadále postupitel a o pohledávce z titulu příslušenství bude účtovat pouze v případě, že využije 
tohoto práva a bude požadovat příslušenství po dlužníkovi. 
 
9. Postupovat je možno pohledávky po lhůtě splatnosti také včetně příslušenství, tedy včetně 
práva na uplatnění příslušenství za dobu prodlení, kdy vlastníkem pohledávky byl postupitel. 
Pokud právo na příslušenství nebylo u dlužníka uplatněno, příslušenství nebylo vyčísleno a 
postupitel o pohledávce z titulu příslušenství před převodem pohledávky neúčtoval, neúčtuje 
ani o postoupení tohoto práva, neboť není zřejmé, zda je takováto pohledávka skutečným 
aktivem a zda postupník tohoto práva využije. 
 
10. Postupovat je možno pohledávky po lhůtě splatnosti a zároveň již uplatněné pohledávky z 
titulu příslušenství. Pokud o pohledávce z titulu příslušenství bylo u postupitele účtováno dle 
bodů 5 a 6 této Interpretace, pohledávka z titulu příslušenství byla vyčíslena a uplatněna vůči 
dlužníkovi, pak taková pohledávka z titulu příslušenství musí být ve smlouvě o postoupení 
uvedena a vyčíslena tak, aby byla smlouva dostatečně určitá. O postoupení pohledávky z titulu 
příslušenství je pak u postupitele i postupníka v souvislosti s postoupením účtováno. Vhodné 
je, aby ve smlouvě o postoupení byla vyčíslena zvlášť cena za postoupenou pohledávku a zvlášť 
za postoupenou pohledávku z titulu příslušenství. Není-li cena takto rozlišena, doporučuje se 
vycházet z poměru hodnot postupovaných pohledávek. 
 
Zdůvodnění 
11. V souladu se soukromým právem je plně v dispozici věřitele, zda po dlužníkovi plnění z titulu 
příslušenství bude, či nebude požadovat, to je obvykle závislé na bonitě dlužníka. Pokud není 
dlužník schopen splatit vlastní pohledávku, zřejmě nebude také schopen splatit příslušenství. V 
takovém případě je splnění podmínek pro vznik příslušenství i jeho případné uplatnění vůči 
dlužníkovi mimo předmět účetnictví, neboť za těchto okolností takové skutečnosti nezpůsobí 
přírůstek majetku a výnos. Vzhledem k tomu, že uplatnění příslušenství vůči dlužníkovi je plně 
v dispozici věřitele, lze předpokládat, že věřitel počínající si s péčí řádného hospodáře uplatní 
příslušenství a účtuje o pohledávce z titulu příslušenství v případech, kdy je předpoklad, že 
pohledávka bude uhrazena, tedy za předpokladu dostatečné míry jistoty, že je skutečným 
aktivem a její uplatnění skutečným výnosem. 

      Interpretace NÚR I-10 Okamžik účtování o pohledávce z titulu příslušenství k pohledávce u 
věřitele 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
29. ledna 2007 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Škampa 
Mgr. Edita Ševcovicová 
Komora daňových poradců ČR 
Kozí 4 
602 00 Brno
