ZÁKON: NÚR I-12
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-12 – Faktoring
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-12_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–12 
Faktoring 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Faktoring není v našem právním systému definován ani speciálně upraven účetním či daňovým 
předpisem, kromě několika odkazů neřešících obsah ani formu. Obecně představuje faktoring 
nikoliv pojem právní, ale pojem ekonomický, představující službu s cílem zajistit určitý 
specifický způsob financování v souvislosti s pohledávkami. Konkrétních forem faktoringu je 
celá řada v závislosti na smluvním ujednání. Přitom je nutno ve smlouvě mezi společností 
poskytující tuto službu (faktorem) a společností, které je tato služba poskytována (klientem), 
přesně specifikovat, jak je to s právy (vlastnictvím) pohledávek a riziky jejich vymáhání. 
 
2. V návaznosti na to lze rozlišit dvě základní formy faktoringu, z nichž každá může obsahovat 
další modifikace: 
a) faktor nepřebírá ani právo (vlastnictví), ani rizika (správa pohledávek), 
b) faktor přebírá jak právo (vlastnictví), tak rizika (postoupení či prodej pohledávek), přitom 
míra převzetí rizika faktorem může být různá. 
 
3. Cílem Interpretace není vysvětlovat různé formy faktoringu, které nemají vliv na to, jak má být 
o jednotlivých formách faktoringu správně účtováno. Zobrazení faktoringové transakce v 
účetnictví může být zásadně pouze dvojí – rozvahově (tj. pouze na úrovni zúčtovacích vztahů), 
nebo výsledkově (jako prodej pohledávky). 
 
Řešení 
Předání pohledávek ke správě 
 
4. V situacích, které odpovídají bodu a), se jedná o faktoring, kdy jsou poskytovány pouze služby, 
pohledávky (jejich vlastnictví) nepřechází na faktora. Jedná se tedy o služby poskytované při 
vymáhání a správě portfolia pohledávek, které současně znamenají určitou formu financování s 
cílem zabezpečení likvidity účetní jednotky tam, kde sjednané lhůty splatnosti pohledávek 
(často z konkurenčních důvodů) jsou relativně dlouhé. Nejedná se tedy o postoupení 
pohledávek, ale o předání pohledávek ke správě. 

                                                                    
 Interpretace NÚR I-12 Faktoring 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
5. V případě, že faktor pouze přebírá pohledávky do správy, nejde o změnu vlastnictví. Kvůli 
evidenci a snazšímu vymáhání pohledávek přebírá v tomto případě faktor pohledávky do 
správy od klienta za nominální hodnotu a z praktických důvodů dlužník pak nezasílá úhradu 
původnímu věřiteli, ale faktorovi. Vzhledem k tomu, že tyto pohledávky zůstávají ve vlastnictví 
klienta, zůstávají i v jeho účetnictví. Pohledávky předané do správy faktorovi se v účetnictví 
klienta pouze přeúčtují na jiný analytický účet pohledávek, aby byly evidovány odděleně od 
ostatních pohledávek. U faktora se pohledávky převzaté do správy sledují pouze na 
podrozvahových účtech. 
 
6. Ze strany faktora může být předfinancování pohledávek doplněno poskytnutím překlenovacího 
úvěru, kdy vedle poplatku za službu si faktor účtuje i úrok, obojí je výnosem faktora a 
nákladem klienta. V případě stanovení výše poplatků za službu i výše úroků z úvěrů je třeba 
důsledně respektovat ustanovení daňové legislativy (např. § 23 odst. 7 a § 23 odst. 10 zákona o 
daních z příjmů). Zda je úhrada pohledávek poukazována na účet původního vlastníka, nebo na 
účet faktora, je relevantní pouze pro zaúčtování vzájemných pohledávek a závazků včetně 
možných zápočtů, a případně pro samotný zánik pohledávky. 
 
7. Úhrada poplatku a úroku faktorovi zpravidla probíhá zápočtem. V případě, kdy je částka od 
dlužníka poukázána na účet faktora, započítává se u klienta jeho závazek vůči faktorovi z titulu 
poskytnutí úvěru, úroku a poplatku za službu s pohledávkami vůči faktorovi evidovanými na 
samostatném analytickém účtu (balík pohledávek předaných ke správě). Klient doplatí 
případný rozdíl, pokud součet úvěru, úroku a odměny za službu převýší hodnotu pohledávek 
předaných ke správě inkasovanou faktorem od dlužníka. U faktora se stejně tak započte 
pohledávka vůči klientovi z titulu poskytnutého úvěru, úroku a odměny za správu pohledávek 
se závazkem z titulu inkasa pohledávek převzatých do správy od dlužníků; uhrazené 
pohledávky vyřadí faktor z podrozvahových účtů. 
 
8. V případě neúspěšného inkasa od dlužníků vrací faktor pohledávky klientovi (vyřadí je z 
podrozvahových účtů). Klient převede tyto pohledávky z účtu pohledávek předaných ke správě 
zpět na účet odběratelů a splatí faktorovi částku poskytnutou při předfinancování (popř. splácí 
úvěr, úrok a poplatek za službu). 
 
Postoupení pohledávek 
 
9. Jiná je situace v případě b), kdy faktoringová společnost pohledávky skutečně nakoupí a v 
souladu se smlouvou dochází též k přechodu vlastnictví k pohledávkám. Dochází přitom ke 
změně věřitele, klient již není věřitelem původního odběratele, ale stává se věřitelem faktora z 
titulu prodeje pohledávky a zároveň jeho dlužníkem z titulu poskytnutého úvěru. Pohledávka 
se tak stala vlastnictvím faktora, který je nyní věřitelem původního dlužníka, aniž by měl klient 
s touto pohledávkou již cokoliv společného. 
 
10. Jestliže je smlouva uzavřena jako prodej pohledávky s přechodem vlastnictví i rizik, je nutné 
podle platných účetních předpisů účtovat výsledkově. Pohledávka se v tomto případě zpravidla 
prodává za nižší než nominální hodnotu. Zde se ovšem nelze vyhnout daňovému dopadu a 
rozdíl mezi nominální hodnotou pohledávky a prodejní hodnotou pohledávky, případně 
zvýšenou o vytvořenou opravnou položku, rezervu nebo o diskont připadající na zbývající dobu 

                                                                    
 Interpretace NÚR I-12 Faktoring 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
do lhůty splatnosti, jehož výše se posuzuje podle úrokové sazby obvyklé při poskytování 
finančních prostředků s odpovídající dobou splatnosti (viz § 24 odst. 2 písm. s) zákona o daních 
z příjmů), je nedaňový náklad. 
 
11. Při prodeji pohledávek, kdy se jejich vlastníkem stává faktor, nelze již klientovi účtovat náklady 
na správu pohledávek, ale pouze náklady související s uzavřením smlouvy o prodeji 
pohledávek, pokud takové vznikly. V případě, že faktor poskytl klientovi úvěr, je úrok daňovým 
nákladem klienta ve výši ceny obvyklé a výnosem faktora. 
 
12. V určitých případech může dojít k situaci, kdy je smlouva sice svým názvem deklarovaná jako 
smlouva o postoupení pohledávky, avšak svým obsahem daným konkrétními ustanoveními 
tomu věcně neodpovídá. Skutečná (ekonomická) podstata ujednání je tak zastírána stavem 
právním. Takovou situací může být například smlouva, ve které faktor nepřebírá zcela rizika 
spojená s inkasem pohledávek a za určitých (nepravděpodobných) podmínek může v případě 
jejich nezaplacení vrátit pohledávky zpět klientovi. V tomto případě může vznikat pochybnost, 
zda takovou smlouvu účtovat u klienta výsledkově či rozvahově a je nezbytné vždy pečlivě a 
individuálně posoudit obsah smlouvy a zvolit způsob účtování o smlouvě, který odpovídá 
jejímu skutečnému obsahu. 
 
Zdůvodnění 
13. Faktoring je finanční služba, která může mít jak charakter spravování pohledávek, tak charakter 
prodeje pohledávek současně s cílem financování klienta. Míra převzetí rizika za dobytnost 
pohledávek faktorem může být různá, závisí vždy na konkrétní smlouvě. 
 
14. Za poskytnuté služby platí klient faktorovi odměnu za správu (v případě předání pohledávek ke 
správě) a úrok (v případě poskytnutí úvěru či předfinancování), které jsou z hlediska daně z 
příjmů daňově relevantním nákladem klienta bez zvláštních omezení. Je však třeba důsledně 
dbát na to, aby nedošlo k zastření skutečného stavu formou a aby se cena služby a úrok 
pohybovaly na úrovni „ceny obvyklé“. 
 
15. Klient při faktoringu účtuje v závislosti na tom, o jakou formu faktoringu se jedná. Předání 
pohledávek ke správě se neúčtuje do výnosů, ani se neuplatňuje jako náklad hodnota 
pohledávek předávaných ke správě. Pohledávky zůstávají ve vlastnictví klienta, a proto je také 
vykazuje jako aktivum. Výsledkové účtování by v tomto případě nabalovalo obraty nákladů a 
výnosů (ve výnosech již bylo o pohledávce účtováno při jejím vzniku), a docházelo by tak ke 
zkreslování finančních ukazatelů účetní jednotky, předmětem jejíž činnosti není obchodování s 
pohledávkami. Faktor eviduje pohledávky převzaté do správy na podrozvahových účtech 
(nejsou jeho vlastnictvím). 
 
16. Pokud ze smlouvy uzavřené mezi faktorem a klientem vyplývá, že dochází k převodu vlastnictví 
pohledávek, je třeba podle našich účetních předpisů postupovat stejně jako při prodeji 
jakéhokoliv jiného aktiva, tj. zaúčtovat prodej pohledávek do výnosů a účetní hodnotu 
pohledávek zúčtovat do nákladů. Zde je pak nutné respektovat daňové dopady (viz bod 10). 
Faktor se stává vlastníkem a účtuje o nakoupených pohledávkách na rozvahových účtech. 
 

                                                                    
 Interpretace NÚR I-12 Faktoring 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
17. Pokud však ze smlouvy jasně vyplývá, že se pohledávky v případě, že nebudou zaplaceny, vrací 
klientovi, neboť faktor nepřebírá rizika jejich inkasa, může dojít k tomu, že ekonomická 
podstata smluvního ujednání je zastírána stavem právním. Vzhledem k tomu, že úkolem 
účetnictví je poskytnout věrný a poctivý obraz skutečnosti (viz § 7 odst. 1), je účetnictví 
ekonomickým informačním nástrojem, který musí respektovat přednost obsahu před formou 
(viz § 7 odst. 2) a klient by měl zvolit takový způsob účtování, který odpovídá skutečnému 
obsahu smluvního ujednání a povaze transakce na jejím základě provedené, a to bez ohledu na 
stav právní a na název smlouvy. 
 
 
Vypořádání připomínek 
1. Výbor pro metodiku KAČR – připomínky zpřesňující některé formulace – byly zapracovány. 
 
2. Komora daňových poradců – připomínky zpřesňující některé formulace, vyškrtnout přirovnání 
k leasingu v úvodním odstavci – bylo zapracováno. 
 
3. Tax Partners Consulting – připomínka uvádí různé formy faktoringu – bylo zapracováno, že 
smyslem Interpretace není řešení forem, ale účtování, které bez ohledu na formu smlouvy 
může být jen dvojí (rozvahové a výsledkové). Akceptovaná byla připomínka, že je zcela 
nemožné požadovat, aby ve smlouvě bylo uvedeno, že jde o „nevratný proces“ – tato 
formulace byla vypuštěna. 
 
4. Ernst & Young – připomínka k bodu 12 – nejedná se o výjimečné, ale o nejběžnější případy, 
doporučení bylo tento typ faktoringu více propracovat. Upravena byla formulace, že se 
nejedná o výjimečné případy, ale o určité případy. Další rozvedení tohoto bodu není možné v 
závislosti na různých typech faktoringu a různém smluvním ujednání, proto je to pokryto 
formulací, že je nutno vždy posuzovat individuálně každou smlouvu a účtovat tak, aby to 
odpovídalo nikoliv formě, ale obsahu.  
 
5. Ing. Sehnalová doporučuje formulovat účtování v závislosti na „záměru účetní jednotky“, 
pokud používá faktoring jako způsob financování – účtuje se rozvahově, pokud prodává 
pohledávky a obchoduje s nimi – účtuje se výsledkově. Domnívám se, že záměr se těžko 
dokazuje, a proto vždy bude záležet na posouzení smlouvy a jejím faktickém obsahu. 
Připomínka, že výsledkové účtování zvyšuje uměle obrat účetní jednotky, a tím zkresluje její 
finanční ukazatele, byla zapracována. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
20. května 2007 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 

                                                                    
 Interpretace NÚR I-12 Faktoring 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc. 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 4 
130 67 Praha 3 – Žižkov 
 
Ing. Jiří Škampa 
Komora daňových poradců ČR 
Kozí 4 
602 00 Brno
