ZÁKON: NÚR I-14
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-14 – Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-14_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/7 
Interpretace NÚR 
I–14 
Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz:  
Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 3 odst. 1, § 19 odst. 2 a § 25 odst. 2. 
ČÚS pro podnikatele č. 013 – Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek 
ČUS pro podnikatele č. 017 – Zúčtovací vztahy 
 
Popis problému 
1. Účetní jednotka může být příjemcem různých forem dotací poskytovaných různým způsobem z 
různých zdrojů, a to na základě různých právních předpisů. Těmito předpisy jsou například 
zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech, zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, zákon 
č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, a další. Kromě právních předpisů mohou být poskytovány 
dotace i podle jiných pravidel například z evropských programů nebo i soukromých prostředků. 
 
2. Pro získání dotace je obvykle potřebné podat žádost. V některých případech je na základě této 
žádosti vydán příslib jejího poskytnutí. Příslib nemusí znamenat definitivní schválení žádosti o 
dotaci, a proto nelze na jeho základě účtovat. 
 
3. Žádost a případný příslib jsou podávány velmi často v době, kdy je dotační titul teprve 
plánován, nebo není ukončen, takže není známá skutečná výše nákladů (resp. výdajů), na nichž 
je výše dotace závislá. Kromě toho mezi výší přislíbené dotace a schválenou (finančně 
vypořádanou) dotací může být rozdíl. Na dotace poskytované ze státního rozpočtu není, dle 
zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech právní nárok. Podmínky pro dotace 
poskytované z jiných zdrojů se řídí předpisy a pravidly, na základě kterých jsou poskytovány. 
 
4. Žádosti o přidělení dotací prochází schvalovacím řízením. Po jeho skončení, pokud je 
poskytnutí dotace schváleno, uplyne nějaká doba, než je dotace skutečně finančně 
vypořádána. 
 
5. O dotaci může být žádáno jak v průběhu období, na které má být poskytnuta, tak i po jeho 
skončení, a dotace tak může být finančně vypořádána v jiném období, než ve kterém byly 
vynaloženy náklady, na které byla dotace poskytnuta. V praxi též dochází k tomu, že dotace je 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/7 
přiznána na úhradu nákladů vynaložených ve více účetních obdobích nebo na náklady, které 
budou vynaloženy až v budoucnu. 
 
6. Dotace jsou vázány i na splnění podmínek, z nichž některé mohou být plněny až v budoucnu 
(např. zákaz prodeje aktiva, které bylo pořízeno za přispění dotace). Nesplnění těchto 
podmínek může mít za následek povinnost vrácení dotace. 
 
7. Z výše uvedeného popisu problému je zřejmé, že na straně příjemce dotace mohou vznikat 
následující otázky a pochybnosti:  
a) zda a kdy se má vykazovat pohledávka z titulu nároku na přijetí dotace;  
b) zda a kdy se má vykázat závazek z titulu povinnosti vrátit dotaci. 
 
Řešení 
8. Podání žádosti o dotaci a její schvalování až do okamžiku finančního vypořádání může 
procházet řadou konkrétních kroků a může být doloženo nejrůznějšími typy rozhodnutí, 
dokumentů a smluv. Tento proces, jeho kroky a dokumentace závisí od typu dotace, jejího 
poskytovatele a příjemce dotace. Tyto skutečnosti nejsou jednou pro vždy dané, stále se 
vyvíjejí a mění a není možné provést jejich úplný výčet. 
 
9. Pro dodržení věrného a poctivého zobrazení při vykázání dotace jsou rozhodující následující 
skutečnosti: 
a) dotace se vykazuje zejména tak, aby byl dodržen akruální princip jejího vykázání. 
Úkolem této zásady je zabezpečit věcnou a časovou souměřitelnost nákladů a 
výnosů týkajících se dané dotace tak, aby nedošlo ke zkreslení výsledku hospodaření 
vykázáním nákladu v jiném období, než ve kterém by byla vykázána dotace na 
úhradu tohoto nákladu. Podmínkou pro dodržení této zásady ale je, že o dotaci 
nemůže být účtováno dříve, než je splněna podmínka v bodu b); 
b) pro vykázání dotace není důležité, kdy byla finančně vypořádána, ale rozhodující je 
okamžik, ve kterém se proces jejího schvalování dostane do takové fáze, kdy je její 
poskytnutí nepochybné. 
 
10. Pro rozhodování o způsobu vykázání dotace není podstatné, kdo dotaci poskytuje, na 
základě jakého dokumentu, pro jaký účel a komu. Účetní jednotka je povinna v každém 
individuálním případě dotace posoudit všechny okolnosti jejího schvalování a poskytnutí na 
základě všech dostupných dokumentů, které se jí týkají, a určit, do jakého období přijetí 
dotace věcně náleží a zda a kdy vznikl nepochybný nárok na přijetí dotace. 
 
11. V okamžiku vzniku nároku na přijetí dotace vykáže účetní jednotka pohledávku za 
poskytovatelem dotace z titulu nároku na její přijetí. Okamžik skutečného finančního 
vypořádání nehraje v tomto případě žádnou roli. 
 
12. Pokud by se následně po vykázání pohledávky z titulu nároku na přijetí dotace ukázalo, že 
původní předpoklad nebyl, z důvodů v době účtování nároku na dotaci nepředvídatelných, 
naplněn a dotace nebyla a nebude finančně vypořádána, případně byla vypořádána v nižší 
než původně předpokládané výši, pak účetní jednotka upraví účtování o dotaci v období, ve 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/7 
kterém se tato skutečnost stala jistou. Taková operace se považuje za nový účetní případ a 
neprojevuje se retrospektivně; její dopad je vykázán ve výsledku hospodaření toho období, 
kdy ke zjištění takové skutečnosti došlo. 
 
13. Úprava účtování o dotaci dle předchozího bodu, jejíž skutečné finanční vypořádání se 
teprve očekává, se může projevit jak přímým snížením pohledávky, tak i vytvořením 
opravné položky k této pohledávce. 
 
14. Pokud účetní jednotka nesplní nebo poruší podmínky poskytnutí dotace takovým 
způsobem, že jí vznikne povinnost zcela nebo částečně dotaci vrátit, pak vykáže k datu, kdy 
vznik této povinnosti zjistila, závazek z titulu povinnosti dotaci vrátit. Taková operace se 
považuje za nový účetní případ a neprojevuje se retrospektivně, její dopad je vykázán ve 
výsledku hospodaření toho období, kdy ke zjištění takové skutečnosti došlo. Povinnost 
vrátit dotaci vzniká na základě skutečnosti, že došlo k porušení dotačních pravidel a tím 
vznikla povinnost dotaci nebo její část vrátit, přičemž neexistuje reálná alternativa tuto 
povinnost odvrátit. Zjištění této skutečnosti není závislé na tom, zda tuto skutečnost zjistila 
externí kontrola nebo zda o této skutečnosti ví poskytovatel dotace. 
 
15. Pokud byla dotace zaúčtována jako položka snižující pořizovací cenu dlouhodobých aktiv, 
pak se změna původní výše dotace (ať již v důsledku změny odhadu výše dotace nebo v 
důsledku povinnosti dotaci částečně nebo zcela vrátit) projeví také úpravou výše pořizovací 
ceny aktiva pořízeného s přispěním této dotace, a to v účetním období, ve kterém ke 
změně původní výše došlo. 
 
16. Pokud byla dotace zaúčtována jako ostatní provozní výnos pokrývající náklady, na které 
byla dotace poskytnuta, pak se změna původní výše dotace (ať již v důsledku změny 
odhadu výše dotace nebo v důsledku povinnosti dotaci částečně nebo zcela vrátit) zjištěná 
v období zúčtování dotace do výnosů projeví také úpravou výnosů, ve výši, o kterou se 
částka změny výše dotace (resp. částka, kterou je nutno vrátit) liší od dosud 
nespotřebované částky dotace. Pokud ke zjištění dojde v některém z následujících období, 
bude povinnost snížení dotace zúčtována jako ostatní provozní náklad. 
 
17. Jestliže mezi okamžikem vykázání pohledávky z titulu nároku na přijetí dotace a okamžikem 
jejího skutečného finančního vypořádání nastane rozvahový den, pak účetní jednotka 
popíše v samostatné kapitole přílohy k účetní závěrce tuto skutečnost a zejména uvede 
informace o: 
a) poskytovateli dotace, výši dotace, účelu dotace; 
b) identifikaci nákladů ve vykazovaném účetním období, na které byla dotace 
poskytnuta; 
c) podstatě a dokumentech, na základě kterých byla vykázána pohledávka z titulu 
nároku na přijetí dotace; 
d) úpravy výše dotace z důvodu změny odhadu a částky dotací, které byly vráceny, 
včetně důvodů, na základě kterých musela být dotace vrácena; 
e) podstatu a odhad případných rizik finančního nevypořádání tohoto nároku; 
f) informace o podstatě a pravděpodobnosti případných rizik nesplnění dotačních 
podmínek a z toho vyplývající povinnosti dotaci vrátit. 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/7 
 
Zdůvodnění 
18. Základním předpokladem účetnictví je vzájemná nezávislost účetních období a věcná a časová 
souměřitelnost nákladů a výnosů (akruální princip, viz § 3 odst. 1 zákona o účetnictví, také 
např. ČÚS č 17 v bodě 3. 7., a dále věrné a poctivé zobrazení předmětu účetnictví a finanční 
situace účetní jednotky (viz § 7 odst. 1 zákona o účetnictví – věrný a poctivý obraz). 
 
19. Pokud by byla dotace vykázána až v okamžiku jejího finančního vypořádání, hrozí situace, že se 
tak stane v období předcházejícím nebo až následujícím po vykázání nákladů, na které je 
dotace poskytována. V takovém případě by došlo jak k porušení akruálního principu, tak i k 
porušení věcné a časové souměřitelnosti nákladů a výnosů. Dalším důsledkem by bylo 
nesprávné vykázání výsledku hospodaření za dotčená účetní období a nesprávné vykázání 
pohledávek a závazků (a tím také finanční situace účetní jednotky) k rozvahovému dni a dále by 
byla narušena srovnatelnost údajů vykazovaných za jednotlivá účetní období. 
 
20. Navzdory tomu, co bylo uvedeno v předchozích dvou odstavcích, nelze opominout ustanovení 
§ 19 odst. 2 a 25 odst. 2 zákona, dle kterých nelze účtovat o skutečnostech, které nejsou k 
rozvahovému dni známy ani v okamžiku, kdy je účetní závěrka sestavována, což platí obzvláště 
o ziscích, které nebyly ještě k tomuto okamžiku dosaženy. O dotaci nelze proto účtovat dříve, 
než bude její přijetí definitivní, jak bylo uvedeno v odst. 9b) této Interpretace. 
 
21. Vzhledem k různorodosti poskytovatelů dotací, jejich druhů a účelu a složitosti schvalovacích 
procesů při poskytování dotací nelze dát jednoduchý a jednotný návod na okamžik vykázání 
pohledávky z titulu nároku na přijetí dotace ani určit dokument, na základě kterého je možné 
takovou pohledávku vykázat. Správné vykázání dotace vyžaduje vždy individuální posouzení 
konkrétního případu účetní jednotkou. Zejména se jedná o posouzení pravděpodobnosti přijetí 
dotace a určení okamžiku a dokumentu, který vznik takového nároku zakládá. Hlavním 
kritériem při tomto posouzení je výše uvedená zásada věcné a časové souměřitelnosti nákladů 
a výnosů (akruální princip) a zásada věrného a poctivého obrazu s přihlédnutím k míře 
nejistoty poskytnutí dotace k rozvahovému dni. 
 
22. Pokud se ukáže, že původně provedené posouzení vzniku pohledávky z titulu nároku na přijetí 
dotace se následně po vykázání pohledávky ukázalo jako chybné a dotace nebyla a nebude 
finančně vypořádána, případně byla vypořádána v nižší než původně předpokládané výši, pak 
účetní jednotka opraví účtování v období, ve kterém se tato skutečnost stala jistou. Taková 
operace se považuje za nový účetní případ a neprojevuje se retrospektivně, její dopad je 
vykázán ve výsledku hospodaření toho období, kdy ke zjištění takové skutečnosti došlo. 
 
23. V případě porušení dotačních podmínek, které má za následek povinnost vrátit zcela nebo 
částečně dotaci, se postupuje analogicky jako při vykázání nároku na dotaci. Závazek z titulu 
povinnosti vrátit zcela nebo částečně dotaci musí být vykázán v tom účetním období, kdy tato 
skutečnost nastala, a to bez ohledu na okamžik, kdy byla skutečně finančně vypořádána. Pokud 
jsou účetní jednotce známy skutečnosti, že taková povinnost nastala, pak musí závazek 
vykázat. Pro vykázání závazku není podstatné, kdo a jak porušení dotačních pravidel zjistil. 
 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/7 
24. Obdržení dotace musí být v okamžiku vykázání pohledávky nepochybné. Přesto vykázaná 
pohledávka z titulu nároku na přijetí dotace (tak jako i jakákoliv jiná pohledávka) může 
obsahovat určité nenulové riziko její nerealizace. Proto je důležité podstatu a míru tohoto 
případného rizika popsat v samostatné části přílohy k účetní závěrce. 
 
Dodatek 
Při řešení způsobu účtování dotací mohou vznikat různé problémy. Řešení některých z nich je 
uvedeno v následujících bodech: 
1. Na dotaci není právní nárok (ve smyslu ustanovení § 14 odst. 1 zákona č. 218/2000 Sb., o 
rozpočtových pravidlech). Podmínkou pro zahájení řízení o přiznání dotace je podání žádosti 
podle pravidel vyhlášených pro příslušný dotační titul. Tato pravidla též stanoví další postup, ze 
kterého vyplývá, v jakém okamžiku je o poskytnutí dotace rozhodnuto. V některých případech 
musí být žádáno o poskytnutí platby při současném vykázání splnění podmínek daných pro 
poskytnutí dotace, někdy postačuje pouhé podání žádosti. Pro jejich poskytování je k dispozici 
určitý objem zdrojů finančních prostředků, o které se uchází neurčitý počet žadatelů, jejichž 
projekty procházejí výběrovým řízením. Všechny žádosti o dotace nemusí být uspokojeny. 
Obvykle je poskytujícím orgánem vydáno rozhodnutí, a to buď o poskytnutí platby, nebo tam, 
kde se žádost o poskytnutí platby nevyžaduje, rozhodnutí o poskytnutí dotace. Den vydání 
rozhodnutí je obvykle tím okamžikem, který zakládá nezpochybnitelný nárok na poskytnutí 
dotace a tímto dnem je třeba účtovat o pohledávce na dotaci. 
 
2. Pokud se zúčtováním dotace sníží pořizovací cena pod hodnotu stanovenou účetní jednotkou 
jako hranice pro zařazení věci do dlouhodobého majetku, rozhodne účetní jednotka s 
přihlédnutím k principu významnosti o jejím ponechání v dané skupině a pokračování v 
odpisování nebo o vyřazení tohoto majetku z evidence dlouhodobého majetku, jednorázovém 
odepsání jeho zůstatkové hodnoty a zachycení na podrozvahovém účtu. V souladu s 
ustanovením § 39 odst. 6 a 7 vyhlášky se v příloze uvedou informace o významných 
odchylkách mezi rozvahovou a skutečnou hodnotou dlouhodobého majetku, které vzniknou 
díky přijatým dotacím na jeho pořízení. 
 
3. Pokud by výjimečně byla dotace vyšší než pořizovací cena dlouhodobého majetku, je 
zúčtována do ostatních provozních výnosů v okamžiku uskutečnění účetního případu dotace. 
 
4. Dotace na provozní náklady nemají vliv na ocenění výrobků ani nedokončené výroby, které 
jsou výsledkem dotované provozní činnosti, protože výrobky jsou při jejich převzetí na sklad 
oceňovány skutečnými vlastními náklady, případně předem stanovenými cenami podle 
operativních (plánových) kalkulací vlastních nákladů stanovených v podmínkách technické 
přípravy výroby. 
 
5. Jestliže dojde k vynaložení nákladů v účetním období, které předchází účetnímu období, ve 
kterém dojde ke splnění podmínek pro přijetí dotace, jsou vynaložené náklady součástí 
nákladů těchto předchozích období (nejsou předmětem časového rozlišování) a vstupují do 
ocenění nedokončené výroby. 
 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/7 
6. Jestliže dojde k vynaložení nákladů v účetním období, ve kterém dojde ke splnění podmínek 
pro přijetí dotace, přičemž výroba není v tomto období dokončena, je nedokončená výroba 
oceněna a zachycena na účtech zásob ve výši vynaložených nákladů v souladu s ČÚS č. 015. 
Přijatá dotace je časově rozlišena do období ukončení účetního případu. 
 
7. Podpora z fondů EU, která má být vrácena podle rozhodnutí o navrácení, zahrnuje úroky v 
přiměřené výši stanovené Komisí. Úroky jsou splatné od data, kdy byla protiprávní podpora k 
dispozici příjemci, do data jejího navrácení. Navrácení se provede bezodkladně a v souladu s 
postupy stanovenými příslušným prováděcím předpisem tak, aby byl zajištěn okamžitý a účinný 
výkon rozhodnutí Komise. Účetní případ vzniká v okamžiku nabytí účinnosti rozhodnutí o 
vrácení podpory. 
 
8. Pokud je účetní jednotka povinna vrátit dotaci v částce, která se liší od její dosud nerozpuštěné 
částky na účtech časového rozlišení (případně od částky, o kterou byla původně snížena 
pořizovací cena aktiva), je tento rozdíl považován za náklad, resp. výnos období, ve kterém 
došlo ke skutečnostem, na základě kterých bylo rozhodnuto o povinnosti vrátit dotaci. 
 
9. Pokud by bylo účetní jednotce riziko vrácení podpory známo již v účetním období, které 
předchází období, ve kterém nabylo rozhodnutí o (částečném) vrácení dotace právní moci, je 
třeba v souladu s ustanovením § 25 odst. 2 zákona o účetnictví vytvořit rezervu v odpovídající 
výši. 
 
10. Jestliže byla dotace poskytnuta na pořízení zásob, které mají být následně převedeny do 
dlouhodobého majetku (například mladá zvířata do základního stáda), aniž by jejich převod 
ovlivnil výsledek hospodaření, je přijatá dotace zachycena jako závazek a následně, ve věcné a 
časové souvislosti s aktivací, zúčtována jako snížení pořizovací ceny dlouhodobého majetku. 
 
11. Příspěvky poskytované Úřady práce dle zákona č. 435/2004 Sb. vznikají na základě dohody, ve 
které je vyjádřen závazek Úřadu práce, a proto při splnění dohodnutých podmínek musí být 
účtováno o pohledávce do období vzniku nákladů, které jsou dotovány. 
 
12. V případě, že dotace byla přiznána nebo poskytnuta v cizí měně, postupuje se v účetnictví při 
přepočtu na českou měnu dle Českého účetního standardu č. 001 – Účty a účtování na účtech, 
bod 2.4.3. Pohledávka na poskytnutí dotace je přepočtena kursem ČNB platným v den 
uskutečnění účetního případu (viz bod 24 – 26), případně dnem doručení příslušné listiny, resp. 
je přepočet proveden ke dni příjmu dotace, pokud nebylo v této souvislosti účtováno o 
pohledávce. 
 
13. Při přepočtu nákladů vynaložených na dotační tituly v cizích měnách se postupuje v účetnictví 
standardním způsobem stanoveným vyhláškou a Českými účetními standardy, a to i tehdy, 
když metodika přepočtu těchto nákladů pro účely jejich vykázání na dotovaný titul stanoví jiný 
postup. 
 
 
 

                            Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/7 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
4. února 2008 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. František Louša,  
doc. Ing. Antonín Valder, CSc.  
Komora auditorů ČR 
Opletalova 55 
Praha 1 
 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D.,  
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc, 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 4 
130 67 Praha 3
