ZÁKON: NÚR I-15
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-15 – Zúčtování nevyplacených přiznaných podílů na zisku
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-15_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–15 
Zúčtování nevyplacených přiznaných podílů na zisku 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Akciové společnosti přiznávají podíl na zisku na základě valnou hromadou schváleného návrhu 
na rozdělení disponibilního zisku vytvořeného a zdaněného v předcházejících účetních a 
zdaňovacích obdobích. 
 
2. Přiznaný podíl na zisku představuje nárok akcionáře vyjádřený v účetnictví jako závazek 
společnosti vůči akcionářům, který je následně snížen o daň stanovenou na základě zvláštní 
sazby daně v souladu s § 36 ZDP, s výjimkou podílů osvobozených od daně podle § 19 ZDP. 
 
3. Podíl na zisku v kapitálových společnostech je splatný do tří měsíců ode dne, kdy bylo přijato 
rozhodnutí nejvyššího orgánu obchodní korporace, ledaže společenská smlouva nebo nejvyšší 
orgán určí jinak (§ 34 zákona o obchodních korporacích). 
 
4. Akciová společnost vyplatí podíl na zisku na své náklady a nebezpečí pouze bezhotovostním 
převodem na účet akcionáře uvedený v seznamu akcionářů (§ 348 odst. 3 zákona o obchodních 
korporacích). 
 
5. V řadě případů se stává, že akcionáři si podíl na zisku nevyzvednou (zejména v případech 
akcionářů z kuponové privatizace), ať již z jakéhokoliv důvodu, přičemž společnosti vykazují v 
pasivech rozvahy závazky z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílu po dlouhou dobu. 
 
6. V této souvislosti vzniká otázka (a), po jakou dobu má účetní jednotka závazek představující 
nárok akcionáře na výplatu podílu na zisku vykazovat v rozvaze, (b) jak zaúčtovat případné 
vyvedení tohoto závazku z rozvahy. 
 
Řešení 
7. Závazek z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílu na zisku se promlčuje po uplynutí 
obecné tříleté promlčecí lhůty. Podle občanského zákoníku začíná promlčecí doba běžet ode 

                                    Interpretace NÚR I-15 Zúčtování nevyplacených přiznaných podílů na zisku 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
dne, kdy měl být nárok splněn nebo kdy mělo být započato s jeho plněním (doba splatnosti), tj. 
ode dne, který je uveden výše v odst. 3. 
 
8. Promlčený závazek z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílu na zisku se vyřadí z 
rozvahových účtů souvztažně ve prospěch vlastního kapitálu na základě rozhodnutí vedení 
společnosti. 
 
9. Závazek představující nárok na výplatu podílu na zisku se dále eviduje v knize podrozvahových 
účtů (tzn., že závazek zůstává v účetnictví). Vyřazením závazku z rozvahových účtů nárok 
akcionáře na výplatu podílu na zisku nezaniká. 
 
10. Účetní jednotka vyřazení závazku, představující nárok na výplatu podílu na zisku, vykáže v 
účetní závěrce (ve výkazu o změnách vlastního kapitálu a popíše v příloze), kterou předkládá ke 
schválení valné hromadě. 
 
11. Pokud by poté, co byl závazek z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílu na zisku 
vyřazen z účetnictví, mělo dojít k uplatnění nároku na výplatu podílu původně určeným 
akcionářům a společnost nenamítne promlčení, účtovala by se tato výplata na vrub vlastního 
kapitálu. 
 
12. Pokud valná hromada akcionářů rozhodne o výplatě této části vlastního kapitálu všem 
akcionářům nebo prioritním akcionářům, případně o použití k jiným účelům (např. k úhradě 
ztráty), účtují se tyto transakce obvyklým způsobem. 
 
13. Uvedený postup účtování promlčených závazků z titulu neuplatněného nároku na výplatu 
dividend nelze použít na jiné promlčené závazky. 
 
Zdůvodnění 
14. Závazek z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílu na zisku by měl být po uplynutí 
promlčecí lhůty vyřazen z rozvahy, neboť tato lhůta je dostatečně dlouhá pro to, aby se 
akcionář k výplatě podílu přihlásil. Uplynutím této lhůty je jejich výplata málo pravděpodobná. 
 
15. Vykazování promlčených závazků v rozvaze účetní jednotky bezdůvodně zhoršuje ukazatele 
finanční analýzy. Proto by měly být z rozvahy tyto závazky vyřazeny a dále sledovány v knize 
podrozvahových účtů. Evidence závazků na podrozvahových účtech neznamená jejich vyřazení 
z účetnictví, neboť kniha podrozvahových účtů je podle zákona o účetnictví jednou z účetních 
knih. 
 
16. České účetní předpisy vyřazení závazku z titulu nevyplacených podílů na zisku jmenovitě 
neřeší. Pouze v ČUS č. 019 – Náklady a výnosy se uvádí v odst. 4.1.3., že právně zaniklé závazky 
se vyúčtují na příslušný účet ostatních výnosů, s určitými výjimkami uváděnými jako příkladný 
výčet (splnění, splynutí, započtení, dohody o nahrazení dosavadního závazku závazkem novým, 
narovnáním). 
 

                                    Interpretace NÚR I-15 Zúčtování nevyplacených přiznaných podílů na zisku 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
17. Vzhledem k absenci definic pojmů v českých účetních předpisech je v tomto případě možné 
vycházet z obecné definice výnosů v účetní teorii, kde jsou chápány jako „hrubé přírůstky 
ekonomických užitků, které vznikají běžnými činnostmi účetní jednotky, jestliže tyto přírůstky 
vedou ke zvýšení vlastního kapitálu odlišnému od jeho zvýšení v souvislosti s příspěvky 
vlastníků“. 
 
18. Vyřazení závazku z titulu neuplatněného nároku na výplatu podílů na zisku není výnosem, 
neboť není výsledkem běžné činnosti účetní jednotky a jeho důsledkem není přírůstek 
ekonomických užitků (nelze očekávat přínos jako protihodnotu realizovaného výkonu). Závazek 
vznikl v důsledku rozdělení zisku, který – pokud by nebyl rozdělen – by zůstal jako součást 
vlastního kapitálu účetní jednotky. Proto je logické, že nevyplacené podíly na zisku by měly být 
do vlastního kapitálu vráceny jako nerozdělený zisk, odkud byly v rámci rozdělení zisku 
vyvedeny. 
 
19. Účetní jednotka má povinnost vyřazení závazku z titulu neuplatněného nároku na výplatu 
podílu na zisku zveřejnit v účetní závěrce, kterou schvaluje valná hromada. V její kompetenci je 
také další použití této části vlastního kapitálu. 
 
Vypořádání připomínek 
Ing. Jan Zeman 
1) Co dál po převedení promlčených závazků z titulu nevyplacených podílů na zisku na zvláštním 
účtu vlastního kapitálu? Lze použít tyto prostředky třeba v budoucnu ke krytí vzniklé ztráty? 
Podle mne je problém také v tom, že se jedná o zdaněné prostředky. 
2) Obdobný problém může nastat i u s. r. o., kde v minulosti byly na závazky převedeny podíly z 
důvodu možnosti odpočtu 1/2 sražené daně od daně z příjmů a společnost nemá na vyplacení 
podílů prostředky. I na tyto podíly se vztahují, podle ustanovení odst. 2 § 123 obchodního 
zákoníku, obdobná ustanovení jako na dividendy. Nevyplacené podíly, které jsou na závazcích, 
jsou problém např. při žádosti o úvěr. 
 
Ing. Lenka Rückerová 
Domnívám se, že by měla Interpretace obsahovat určení toho, o čem valná hromada má 
rozhodnout, aby nebylo možné rozhodnutí posoudit jako zrušení výplaty podílu na zisku pro 
všechny akcionáře. V komentáři prof. Dědiče k obchodnímu zákoníku k ustanovení § 178 je 
uvedeno: 
„Vzniklo-li právo na konkrétní dividendu rozhodnutím valné hromady, může zaniknout jen způsoby 
stanovenými v občanském a obchodním zákoníku pro zánik závazků. 
Podle našeho názoru nelze připustit, aby valná hromada rozhodla později o zrušení svého 
rozhodnutí o dividendě, neboť by šlo o nedovolený zásah do nabytých práv. Zrušením rozhodnutí o 
dividendě by totiž právo na konkrétní dividendu zaniklo.“ 
 
Závěr 
1) První připomínka byla do Interpretace zapracována. 
2) Druhá připomínka byla zapracována zpřesněním formulací, jejichž výsledkem by mělo být 
přesnější vnímání toho, že vyřazením závazku z rozvahy právo na výplatu dividendy nezaniká. 

                                    Interpretace NÚR I-15 Zúčtování nevyplacených přiznaných podílů na zisku 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
14. prosince 2009 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
