ZÁKON: NÚR I-16
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-16 – Vykazování úplatně nabytého samostatného věcného břemene
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2022/11/I-16.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/4 
Interpretace Národní účetní rady 
I-16 Vykazování úplatně nabytého samostatného věcného 
břemene 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k 
interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené v 
účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Věcné břemeno je věcné právo, které omezuje vlastníka nemovité věci (povinného) ve 
prospěch jiného (oprávněného) tak, že vlastník je povinen něco trpět, něco konat nebo 
něčeho se zdržet.  
2. Věcné břemeno může být pořízeno oprávněným samostatně na již existující nemovitou 
věc, nebo může být nemovitá věc zatížená věcným břemenem již při jejím pořízení.  
3. Způsob nabytí věcného břemene může být různý, za úplatu nebo bezúplatný. Tato 
interpretace se zabývá vykazováním věcného břemene, které bylo pořízeno samostatně a 
za úplatu u oprávněného. 
4. Doba nabytí věcného břemene může být omezená na dobu určitou či jinak omezená (např. 
na vlastníka) nebo neomezená na dobu neurčitou. 
5. Z hlediska konkrétního vymezení věcného břemene v účetnictví se jedná o právo, které se 
zpravidla vztahuje k dlouhodobému hmotnému majetku (k nemovitým věcem), avšak 
účetní předpisy ho jako jeho součást neuvádějí. Jde však o příkladný výčet, který není 
vyčerpávající. 
6. Tato interpretace by měla odpovědět na otázky: 
a) jak samostatné věcné břemeno pořízené za úplatu evidovat a vykazovat v účetnictví 
oprávněného, aby uživatel účetních informací z účetní závěrky se o této skutečnosti 
dozvěděl, a  
b) jak ho odpisovat, bude-li smlouva uzavřena na dobu určitou nebo na dobu neurčitou. 
Řešení: 
7. Při úplatném nabytí samostatného věcného břemene se věcné břemeno ocení u 
oprávněného pořizovací cenou a sleduje se na rozvahovém účtu dlouhodobého hmotného 
majetku.  
8. Při úplatném nabytí věcného břemene spolu s nemovitou věcí, pokud není cena v kupní 
smlouvě rozepsaná, se postupuje podle § 24 odst. 3 písm. b) zákona č. 563/1991 Sb., o 
účetnictví, tj. poměrným rozúčtováním celkové pořizovací ceny nebo reprodukční 
pořizovací ceny.  

 
 I-16 Vykazování úplatně nabytého samostatného věcného břemene 
 
© Národní účetní rada 
 
2/4 
9. Interpretace předpokládá úhradu za pořízení samostatného věcného břemene při jeho 
pořízení v plné výši. V praxi je možné setkat se také s postupným splácením věcného 
břemene, kdy u oprávněného je při pořízení proti pořizovací ceně vykázán závazek, který 
se následně splátkami umořuje. 
10. V případě, že je smlouva týkající se úplatně nabytého samostatného věcného břemene 
uzavřena na dobu určitou, odpisuje ho oprávněný po tuto dobu. V případě, že je smlouva 
týkající se úplatně nabytého samostatného věcného břemene uzavřena na dobu neurčitou, 
odpisuje oprávněný věcné břemeno podle jeho charakteru a odhadu předpokládané doby 
užívání.  
11. Informaci o samostatně nabytém věcném břemeni a způsobu jeho zachycení v účetnictví, 
způsobu odpisování a vykazování v účetní závěrce je nutno popsat v příloze v účetní 
závěrce. 
Zdůvodnění: 
12. Původní interpretace upravovala řešení vedoucí k vykazování nabytého věcného břemene 
jako nehmotného majetku s ohledem na podstatu vzniku věcného práva u oprávněného. 
Avšak vzhledem k tomu, že se věcné břemeno zpravidla váže k nemovité věci, došlo 
v rámci revize intepretace k úpravě původního řešení. Nové řešení požaduje vykazovat 
věcné břemeno jako součást hmotného majetku (podobně jako právo stavby), čímž je 
zdůrazněn obsah věcného břemene, prostřednictvím něhož oprávněný v nastavených 
podmínkách disponuje se související nemovitou věcí. 
13. Pro účetní jednotku, která postupovala podle původního znění této interpretace a 
vykazovala věcné břemeno jako nehmotné aktivum, představuje nové řešení změnu účetní 
metody, kterou zachytí v souladu s interpretací č. I-29. 
14. Věcná břemena jsou právem, které určitým způsobem omezuje nakládání s nemovitým 
majetkem u vlastníků. Z toho důvodu by měl uživatel účetních informací tuto informaci 
dostat. V účetnictví je pro způsob zachycení a vykazování věcného břemene nutno použít 
obecně uplatňované účetní zásady. 
15. Věcné břemeno u oprávněného vykazuje všechny znaky aktiva: a) je výsledkem minulých 
událostí, b) přináší oprávněnému ekonomický prospěch, c) při úplatném nabytí je 
spolehlivě ocenitelné (pořizovací cena). 
16. Z důvodu uvedeném v odst. 15 je správnější evidovat úplatně nabyté samostatné věcné 
břemeno jako hmotné aktivum a odpisovat jej, než ho rozpouštět do nákladů u oprávněného 
formou časového rozlišení. Přesto, že praxe časové rozllišení samostatně úplatně nabytého 
věcného břemene u oprávněného někdy používá a z hlediska dopadu do výsledku 
hospodaření je výsledek stejný jako při odpisování, z hlediska vypovídací schopnosti 
rozvahy je správnější ho vykazovat jako hmotný majetek a odpisovat, neboť v tom případě 
věcné břemeno zůstává v rozvaze v brutto hodnotě. Při časovém rozlišování se aktivní 
položka nákladů příštích období postupně snižuje, což neodpovídá věrnému zobrazení 
aktiva. 
17. Doba odpisování úplatně nabytého samostatného věcného břemene u oprávněného záleží 
na tom, zda byla smlouva o věcném břemeni uzavřena na dobu určitou (v tom případě je 
tato doba také dobou odpisování) či neurčitou (v tom případě o době odpisování rozhodne 
účetní jednotka v závislosti na co možná nejvěrnějším odhadu předpokládané doby jeho 
užívání). 

 
 I-16 Vykazování úplatně nabytého samostatného věcného břemene 
 
© Národní účetní rada 
 
3/4 
18. Informaci o způsobu vykazování a odpisování úplatně nabytého samostatného věcného 
břemene je nutno u oprávněného uvést v příloze v účetní závěrce.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
10. května 2010 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
31. října 2022 
této interpretace NÚR: 
 
Zpracovatel intepretace: 
 
prof. Ing. Libuše Mullerová, CSc. 
 
 
 
 
 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze 
 
 
 
 
 

 
© Národní účetní rada 
 
4/4 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení: 
Již u původní interpretace byla jednou z připomínek možnost postupovat formou časového 
rozlišení nákladů na pořízení věcného břemene. Zdůvodnění nevhodnosti tohoto způsobu 
vykazování bylo zapracováno (viz bod 15). 
Upřesnit dobu odpisování v případě, smlouva není časově omezena a odpisování je na dobu 
neurčitou – bylo zapracováno (viz bod 17). 
Jak postupovat při pořízení věcného břemene spolu s nemovitostí, kdy cena ve smlouvě není 
rozdělená na nemovitost a věcné břemeno, bylo zapracováno (viz bod 8). 
V praxi je možné pořízené věcné břemeno splácet postupně, oprávněný vykazuje závazek – 
bylo zapracováno (viz bod 9). 
Nejsou řešeny druhy věcných břemen – není předmětem interpretace, která se zaměřila jen na 
způsob úplatného nabytí věcného břemene u oprávněného.
