ZÁKON: NÚR I-17
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-17 – Pobídky v nájemních vztazích
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-17_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–17 
Pobídky v nájemních vztazích 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Pronajímatel se může při uzavírání nájemních smluv zavázat, že odběrateli poskytne určité, 
většinou jednorázové výhody. Takovou výhodou může být například snížené nájemné v 
počáteční fázi nájemního vztahu, úhrada nákladů na přestěhování nájemníka do 
pronajímaných prostor nebo úhrada odstupného za nájemníka, které vyplývá z předčasného 
ukončení smluvního vztahu, který byl nahrazen smluvním vztahem s předmětným 
pronajímatelem. 
 
2. Je otázkou, zda se takové výhody mají časově rozlišovat. 
 
Řešení 
3. Nájemce i pronajímatel při stanovení účetního řešení zváží charakter posuzované výhody. 
Pokud podle všech relevantních okolností lze soudit, že smyslem poskytované výhody je 
výlučně získání nového nájemce nebo prodloužení smluvního vztahu se stávajícím nájemcem 
(taková výhoda se dále označuje jako „pobídka“), v účetnictví se tato pobídka časově rozliší po 
dobu trvání smlouvy, ke které se vztahuje, a to u obou smluvních stran. Účetní jednotky ve 
svých vnitřních směrnicích stanoví kritéria pro posuzování pobídek a postupy jejich účtování. 
 
4. „Dobou trvání smlouvy“ se pro účely této Interpretace má na mysli období, po které bude 
poskytován sjednaný nájem, aniž by bylo možné takový smluvní vztah ukončit, nebo ukončení 
smluvního vztahu by bylo pro nájemce tak nevýhodné, že je vysoce nepravděpodobné, že by k 
němu mohlo dojít. 
 
5. Pokud pronajímatel poskytuje výhodu z jiného důvodu, než je získání nového nájemce nebo 
prodloužení smlouvy se stávajícím nájemcem (např. sleva na nájemném je způsobena 
omezením v užívání pronajímaných prostor), taková výhoda není pobídkou a tato Interpretace 
se na její účtování nevztahuje. 
 

                                                                           Interpretace NÚR I-17 Pobídky v nájemních vztazích 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
Zdůvodnění 
6. To, zda je poskytovaná výhoda pobídkou, záleží na odborném úsudku účetní jednotky. Pokud 
se například po několik prvních měsíců neplatí nájemné bez jakéhokoliv jiného zjevného 
ekonomického důvodu, bude se se vší pravděpodobností jednat o pobídku. Při formování 
odborného úsudku lze vzít v úvahu odborný úsudek druhé smluvní strany. 
 
7. Pokud je smyslem výhody pobídka (tj. získání nájemce), vztahuje se pobídka k získání 
smluvního vztahu, a nikoli k tomu, jakým způsobem nájemce pobídku „utratí“. 
 
8. Podle § 3 odst. 1 zákona o účetnictví účetní jednotky účtují o skutečnostech do období, s nímž 
tyto skutečnosti časově a věcně souvisí. Protože se pobídka vztahuje k získání smluvního 
vztahu, je nutné ji časově rozlišit po „dobu trvání smlouvy“ (viz odstavce 4 a 10). 
 
9. Pro určení dotčených účetních období je irelevantní, kdy nastává peněžní tok (výdej a příjem) 
související s pobídkou. Okamžik poskytnutí pobídky (poskytnutí slevy, zaplacení stěhování) 
rozhoduje o načasování celkového peněžního toku spojeného se smlouvou, ke které se 
pobídka váže, nikoli o načasování protiplnění, za které je placeno. Právě načasování těchto 
protiplnění (nájmu) rozhoduje o jejich příslušnosti do určitých účetních období. 
 
10. V případě, že nájemní vztah je na dobu neurčitou, je dle odstavce 4 „dobou trvání smlouvy“ její 
výpovědní lhůta, nikoli předpokládaná doba užívání nájmu. Je to z toho důvodu, že racionální 
nájemce poté, co obdrží pobídku, se snaží nájem užívat po co možná nejkratší dobu, kterou mu 
nájemní smlouva umožňuje, aby mohl znovu využít další pobídky či ji vyžadovat. Pobídka se 
vztahuje pouze k tomu období, na které se nájemce díky ní „upíše“. Trvá-li nájemní vztah déle, 
není to již v důsledku pobídky, ale v důsledku jiných rozhodnutí (např. nechuť nájemce se 
stěhovat). Protože pobídka s těmito dalšími obdobími nemá příčinnou souvislost, do těchto 
období se již časově nerozliší. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
21. června 2010 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov  
 

                                                                           Interpretace NÚR I-17 Pobídky v nájemních vztazích 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
Mgr. Edita Ševcovicová  
Komora daňových poradců ČR
