ZÁKON: NÚR I-18
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-18 – Dohadné položky v cizí měně
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-18_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/9 
Interpretace NÚR 
I–18 
Dohadné položky v cizí měně 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Je častou praxí, že účetní jednotky v okamžiku, kdy obdrží příslušné potřebné účetní 
doklady, odúčtují dohadné položky opačným zápisem, než jak byly vytvořeny, a poté 
zaúčtují účetní případ na základě obdržených účetních dokladů. Tato praxe je často 
společná jak pro dohadné položky, které představují závazky a pohledávky, které budou 
uhrazovány v české měně, tak i pro dohadné položky, které byly vytvořeny pro 
nedostatečnou dokumentaci cizoměnových závazků a pohledávek (dále také „cizoměnové 
dohadné položky“). 
 
2. Je otázkou, zda je takový postup akceptovatelný u cizoměnových dohadných položek. Aby 
bylo možné rozhodnout o správném postupu, je potřeba odpovědět na následující otázky: 
a) zda cizoměnové dohadné položky jsou cizoměnovou pohledávkou či závazkem, 
jinými slovy, zda se odhad, který položky představují, primárně vyjadřuje v české 
měně (tj. nejsou cizoměnovými pohledávkami a závazky), či v cizí měně a musí se 
přepočíst na českou měnu (tj. jsou cizoměnovými pohledávkami a závazky); a pokud 
se cizoměnové dohadné položky uznají za typ cizoměnového závazku, resp. 
Pohledávky, 
b) zda se řešení dohadných položek, které vznikly v důsledku pořízení dlouhodobého 
majetku, zboží, služeb, nebo naopak nároku na obdržení určité částky, liší, 
c) zda je možné pouze jedno účetní řešení, nebo více, 
d) zda zrušení dohadné položky a (následné) zaúčtování závazku v jisté výši, jehož 
odhadnutou výši dohadná položka vyjadřovala, jsou nezávislými účetními 
operacemi, či souvisejícími účetními operacemi, 
e) jakým kursem by mělo být zaúčtováno vytvoření dohadné položky, 
f) zda k rozvahovému dni tyto položky přeceňovat podle „závěrkového kursu“, 
g) zda při takovém přecenění vzniká kursový rozdíl, 
h) jak by se měla účtovat změna odhadu výše cizoměnové dohadné položky. 
 
 
 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/9 
Řešení 
3. Vyjadřuje-li dohadná položka odhadnutou výši cizoměnového závazku nebo pohledávky 
(cizoměnová dohadná položka), odhaduje se její výše v příslušné cizí měně, nikoli v Kč (viz odst. 
8 a 9). 
 
4. Metodiku stanovení okamžiku účetního případu, podle kterého účetní jednotka určí měnový 
kurs pro zaúčtování dohadné položky, si účetní jednotka stanoví ve svých vnitropodnikových 
směrnicích. Kursem k okamžiku uskutečnění případu nemusí nutně být kurs, který účetní 
jednotka používá k okamžiku zaúčtování dohadné položky. Okamžik účetního případu a 
okamžik zaúčtování mohou představovat dva různé okamžiky. (viz odst. 10 až 13) 
 
5. K datu účetní závěrky, při přepočtu dle ustanovení § 24 odst. 6 písm. b zákona o účetnictví, se 
při stanovení korunové výše cizoměnové dohadné položky vychází z odhadu cizoměnové 
částky a příslušného měnového kursu ČNB platného k poslednímu dni účetního období. 
Vznikající rozdíly se účtují proti stejným účtům jako v případě „běžných“ cizoměnových závazků 
a pohledávek. 
 
6. Na počátku dalšího účetního období nelze automaticky hromadně rušit cizoměnové dohadné 
položky. Cizoměnové dohadné položky se zruší teprve při obdržení kompletní dokumentace. 
Při tom účetní jednotka dbá na to, aby ocenění pořizované položky (služba, zásoba, majetek 
apod.) zohlednilo měnový kurs k okamžiku příslušného účetního případu. Metodiku stanovení 
okamžiku účetního případu účetní jednotka popíše ve svých vnitropodnikových směrnicích. (viz 
odst. 14) 
 
7. Při stanovení metodiky účtování cizoměnových dohadných položek, kterou účetní jednotka 
popíše ve svých vnitropodnikových směrnicích, by účetní jednotka měla respektovat, že na 
účetní řešení cizoměnových dohadných položek nemá vliv, zda vznikly v důsledku pořízení 
dlouhodobého majetku, zboží, služeb, nebo naopak nároku na obdržení určité částky. Veškeré 
tyto skupiny cizoměnových dohadných položek by měly podléhat stejným účetním pravidlům. 
Dále je třeba při stanovení této metodiky mít na paměti, že pořizovací ceny nesmí zahrnovat 
kursové zisky nebo ztráty. (viz odst. 15) 
 
Zdůvodnění 
8. Dohadná položka je jen zvláštním názvem pohledávky a závazku v těch případech, kdy je jejich 
výše odhadnuta. Neznalostí přesné částky se nemění charakter závazku, resp. pohledávky a 
příslušných dohadných položek z cizoměnových na korunové. Dohadné položky vyjadřují 
nárok, resp. povinnost uhradit příslušnou částku v cizí měně. Jedná se proto o cizoměnové 
pohledávky a závazky a podle toho s nimi také musí být zacházeno (např. je třeba upravit jejich 
korunovou hodnotu na konci účetního období podle závěrkového kursu a tuto úpravu 
zaúčtovat jako kursový zisk nebo ztrátu, případně dle ustanovení § 60 odst. 5 vyhl. č. 500/2002 
Sb.). 
 
9. Odhad výše dohadné položky je nutné provést v měně, ve které příslušný závazek, resp. 
pohledávka mají být dle smlouvy, či dle očekávání, pokud smlouva neexistuje, uhrazeny. Došlo-

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/9 
li by na místo toho k odhadu částky v české měně, byl by takovým postupem odhadnut i 
očekávaný kurs cizí měny. České účetní předpisy neumožňují cizoměnové závazky a pohledávky 
účtovat v budoucích a odhadnutých kursech. Příkladem uvedeného špatného postupu je 
situace, kdy účetní jednotka zaúčtuje korunovou výši cizoměnové dohadné položky podle 
informací pocházejících z následujícího účetního období svědčících o tom, jaká bude definitivní 
výše závazku nebo pohledávky v korunách, tj. účtuje o dohadných položkách do dosud 
neuzavřeného účetního období poté, co přijala nebo vystavila konečnou fakturu a zaúčtovala ji 
příslušným kursem, čímž zjistila definitivní částku vyjádřenou v Kč. Takový postup vede ke 
korunovému vyčíslení cizoměnové dohadné položky pomocí nesprávného kursu. 
 
10. Hlavním problémem při účtování cizoměnových závazků a pohledávek v odhadnuté výši je 
stanovení okamžiku uskutečnění účetního případu. To má zásadní vliv na měnový kurs, pomocí 
kterého se stanoví korunová částka příslušné transakce. Vzhledem k tomu, že je více možností, 
které nejsou v rozporu s českými účetními předpisy, NÚR žádný z nich neupřednostňuje. 
 
11. Okamžik uskutečnění účetního případu je okamžik, kdy nastala skutečnost, která je předmětem 
účetnictví (§ 6 odst. 1 ZÚ), je to tedy okamžik, kdy nastala změna stavu majetku, závazků, 
vlastního kapitálu, nebo náklad či výnos (§ 2 ZÚ). Okamžik, kdy daná skutečnost nastala, se 
může lišit od okamžiku, kdy byla tato skutečnost zachycena jako účetní zápis do účetních knih 
(§ 6 odst. 2 ZÚ), což je v této Interpretaci označováno jako okamžik zaúčtování. 
 
12. Český účetní standard č. 1 nabízí několik alternativ ke stanovení okamžiku uskutečnění 
účetního případu. Relevantními okamžiky pro účely této Interpretace jsou zejména: (a) splnění 
dodávky, (b) zjištění manka, schodku, přebytku (datum inventarizace) a (c) u dodavatele den 
vystavení faktury nebo obdobného dokladu, u odběratele den přijetí faktury nebo obdobného 
dokladu. 
 
13. Vzhledem k tomu, že Český účetní standard č. 1 uvádí veškeré alternativy jako rovnocenné, 
účetní jednotky se mohou rozhodnout pro použití kterékoli z nich. Jediná omezení jsou (i) 
ustanovení § 7 odst. 2 zák. o účetnictví „…Tam, kde účetní jednotka může volit mezi více 
možnostmi dané účetní metody a zvolená možnost by zastírala skutečný stav, je účetní 
jednotka povinna zvolit jinou možnost, která skutečnému stavu odpovídá….“, (ii) dodržení 
zásady zachování účetních metod (§ 7 odst. 4 zák. o účetnictví) a (iii) systematičnost, která 
vyplývá ze zásady zachování účetních metod tím, že tato zásada implicitně zakazuje nahodilost 
účetních metod (je tedy nutné definovat skupiny transakcí, na které se příslušné metody 
používají). 
 
14. Z tohoto důvodu tedy zaúčtování definitivního závazku nebo pohledávky musí navazovat na 
účtování dohadné položky, protože při jejím vzniku (případně úpravě) byl použit kurs 
stanovený k příslušnému okamžiku uskutečnění účetního případu. Proto také volby, které jsou 
zmíněny v odst. 12 lze použít pouze tak, že se účetní jednotka rozhodne pro jednu z nich a pak 
této volbě přizpůsobí další postup. Tj. nelze použít více variant najednou např. tím způsobem, 
že pořízení zboží bude v jednom účetním období zaúčtováno dle varianty (a), tj. dle kursu k 
okamžiku pořízení, a v následujícím účetním období, až bude k dispozici faktura, bude tento 
zápis zrušen a místo toho bude zboží zaúčtováno dle varianty (c). 
 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/9 
15. Podstata dohadné položky pasivní je vždy stejná, ať se jedná o pořízení dlouhodobého 
majetku, zboží, služeb. Důvodem je to, že se vždy jedná o závazek, resp. pohledávku, jejichž 
výše je odhadnutá. Příčina vzniku pohledávky a závazku je z účetního hlediska irelevantní. 
 
 
Zapracování připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
 
Ing. Michal Kadlec 
1. Ne úplně jsem pochopil bod 9 – věta první – poslední slovo (uhrazeny --> pravděpodobně 
fakturovány). Já bych výši dohadné položky stanovoval v měně, ve které bude příslušný 
závazek (nebo pohledávka) fakturován (např. podle smlouvy, obvyklé měny fakturace...), a ne 
podle toho, v jaké měně budou placeny. To, v jaké měně bude pak závazek (pohledávka) 
skutečně hrazen, je věc jiná. Navíc i s ohledem na bod 2 f a bod 5 – pokud budu tvořit kursové 
rozdíly – tak musím brát hodnotu dohadné položky v měně, ve které bude pravděpodobně 
fakturovaná. 
 
2. V bodě 5 – bych pak jasně napsal, že dohadné položky již vytvořené – ty které zůstaly z 
minulého období a vytvořené v průběhu nového období – se přepočítají kursem ČNB k 
rozvahovému dni (jestli to tak bylo myšleno). 
 
3. Celou Interpretaci bych možná doplnil i o problematiku rezerv v cizí měně (ale to asi nebylo 
cílem). 
 
Vypořádání připomínky 
1. Připomínka akceptována. 
2. Připomínka akceptována. 
3. Připomínka neakceptována. NÚR si za cíl Interpretace stanovila pouze cizoměnové 
dohadné položky. 
 
 
Ing. Pavel Janda 
Přečetl jsem si výše zmíněný návrh Interpretace na www.ucetnikavarna.cz, a jako mnohaletého 
praktika v oboru účetnictví/účetních systémů (a tedy i pozorovatele změn v činnosti účtáren v ČR 
za posledních cca 20 let) mne tak trochu zaujal. Poměrně dobře totiž ilustruje, kam až jsme se v 
rámci vyhovění požadavkům na „věrný“ obraz účetnictví (přesněji: zejména požadavkům 
auditorských firem a zahraničních mateřských společností) dostali. 
Předesílám, že reakci píši „z voleje“, nečinil jsem si tedy žádnou přípravu ani nestudoval další 
podklady. 
Tedy k věci: 
 
Za prvé 
Především mne mrzí, že v článku jsem nikde nezahlédl zmíněn prapůvod tvorby dohadných 
položek. Tím totiž podle mého soudu není dohadování „pohledávek a závazků“, jak v textu 
několikrát zmiňujete. Smyslem dohadných položek (kdysi „Nevyfakturovaných dodávek“) bylo 
dostat do účetní závěrky náklady a výnosy, jakož i hodnotu dodávek (příjem na sklad, případně 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/9 
investice), které s ní věcně a časově souvisí – byť jsou fakticky zúčtovány (např. jako faktury) v 
období jiném. 
Z praxe možná víte (nebo můžete snadno zjistit), že v cizí měně se zpravidla účtuje na oněch 
pohledávkách a závazcích (to účetní předpisy samozřejmě logicky vyžadují), o které až tak nejde, 
naopak na druhé straně (náklady, výnosy, zásoby, investice) se tak nečiní, neb to zde nemá žádný 
význam (a také žádný předpis – tedy alespoň zatím, chce se říci kupodivu – to nevyžaduje). 
To je také důvodem, proč se dohady dělávají v korunách (i tam, kde jde fakticky o vztah se 
zahraničím). Účty dohadných položek z toho důvodu ani nebývají nastaveny jako cizoměnové, a 
tedy relevantní ke kursovým přepočtům. Ano, u zahraničních dodávek je pro přepočet třeba použít 
rozumný kurs – v tom souhlasím – a není od věci jej stanovit vnitřním předpisem. Použití reálného 
kursu z dalšího období (např. ze známé již vystavené faktury) se sice může jevit jako nepatřičné, ale 
upřímně řečeno – je to to nejpřesnější zobrazení dohadu, jaké si lze představit. 
O co tedy vlastně jde? O reálné zobrazení v duchu standardů, či o slepé dodržování pravidel, byť 
tím vědomě zanáším do účetnictví nepřesnost (vždyť skutečnost již v tomto případě znám ...)? 
Výklad vztažený pouze k pohledávko/závazkové straně mince se zde evidentně nutně dostává do 
akademické roviny – a pouze v té lze s ním souhlasit. 
 
Za druhé 
Musím upozornit na nepřesnost, ve výkladu obsaženou. Konkrétně se ve výkladu říká, že „odhad 
výše dohadné položky je nutné provést v měně, ve které příslušný závazek, resp. pohledávka 
budou uhrazeny“. 
To je samozřejmě do důsledku vzato nemožné. Stává se totiž, že pohledávka/závazek jsou z 
různých důvodů uhrazeny ve měně jiné. 
Správné by tedy bylo uvést „ve měně, ve které (pravděpodobně) závazek, resp. Pohledávka 
vznikne“. 
 
Za třetí 
Abychom vyhověli aktuálním požadavkům, tvoříme dohady jak na běžícím páse; v řadě firem (se 
zahraničními vlastníky) dokonce měsíčně, a to již skoro na vše (tedy i tam, kde to z důvodu 
opakovanosti nákladů nemá valný informační dopad). Vzhledem k časté nutnosti tyto dohady 
účtovat na objekty controllingu (př. zakázky, střediska) to nejednou vede k situaci, že absolutní 
většinu účetních zápisů v měsíční uzávěrce tvoří dohady a jejich storna. 
 
Řečeno více polopatě 
Před lety se účetní věnovali tomu, aby účetní evidence co nejvíce odpovídala zobrazení 
výrobního/obchodního procesu ve firmě. Dohady tvořili samozřejmě tam, kde to bylo účelné, 
zejména při roční účetní uzávěrce. Nyní se účetní (zejména u větších firem a firem se zahraničními 
vlastníky) prakticky bez přestání věnují formálnímu naplnění požadavků valících se ze všech stran, 
pro samé dohadování a storna dohadů (mimo jiné) jim na efektivní zobrazení a kontrolu reality 
jaksi nezbývá prostor. Navíc vypovídací schopnost účetních zápisů, v nichž se to hemží dohady a 
jejich storny, je zoufalá. Pokud se vám zdá, že přeháním, nedá se nic dělat. Pokud nikoliv, – 
řekněte, zda toto byl smysl zavádění účetních standardů? 
 
Shrnutí 
V kontextu výše zmíněného je podle mne požadavek na to, aby dohady na dodávky vyúčtované v 
zahraniční měně byly účtovány též v zahraniční měně (a k nim při roční závěrce prováděn kursový 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/9 
přepočet na účtech dohadných položek), samoúčelný. Informační přínos je nulový, reálný kursový 
dopad může mít pouze závazek reálný, nikoliv fiktivní. Ve vámi uvedeném případě, kdy znám 
konečné vyúčtování, je práce věnovaná kursovému přepočtu ke „správnému datu“ a zúčtování 
„kursových rozdílů“ dokonce kontraproduktivní. 
Nechápejte prosím výše uvedených pár vět jako pokus o negaci aplikace účetních standardů či 
znevážení snahy pomoci účetním zorientovat se v jednotlivých účetními standardy upravovaných 
oblastech. Chtěl jsem pouze upozornit na to, že v některých případech (a toto je jeden z nich) lze z 
účetních předpisů (zákonů) a standardů odvodit požadavky, které nemají reálný přínos, – naopak 
představují pouze zvýšení pracnosti a popření původního smyslu oněch standardů. 
 
 
Vypořádání připomínky 
1. Připomínka neakceptována. Souhlasíme s tím, že transakce, které způsobují vznik dohadných 
položek, jsou výnosem, nákladem či pořízením aktiva. Nicméně nesouhlasíme s tím, že právě to 
je důvodem, aby se cizoměnové dohadné položky stanovovaly v Kč. To, že 
náklad/výnos/aktivum jsou stanoveny jednou provždy v Kč, není důvodem pro to, aby 
související 
dohadná 
položka 
byla 
také 
stanovena 
v 
Kč. 
Dohadná 
položka 
je 
závazkem/pohledávkou v cizí měně a jako taková je vystavena kursovému riziku na rozdíl od 
příslušného výnosu/nákladu/aktiva. 
2. Připomínka akceptována. 
3. Připomínka neakceptována. Připomínka popírá potřebu dané Interpretace tím, že popírá 
význam odhadů. S tímto přístupem nesouhlasíme. Pokud o určité nastalé transakci chybí 
přesné informace, má větší vypovídací hodnotu tyto informace nahradit odhadem, než je 
nevykázat vůbec. Dále nesouhlasíme s tím, že dohadná položka pasivní není reálný závazek. 
 
S posledním uvedeným připomínáme, že NÚR doporučuje používat Interpretace 
u významných transakcí. 
 
 
Zdeňka Klimešová 
V Popisu problému je v bodě 2) písm. f) uvedeno –zda k rozvahovému dni přeceňovat podle 
„závěrkového kursu“. 
V části Řešení je uvedeno: 
bod 5 „K datu účetní závěrky při stanovení korunové výše cizoměnové dohadné položky... vychází z 
odhadu cizoměnové částky a příslušného měnového kursu ČNB platného k poslednímu dni 
účetního období“. 
bod 6 „Na počátku dalšího účetního období... Cizoměnové dohadné položky se zruší teprve po 
obdržení kompletní dokumentace“. 
V části Zdůvodnění: 
bod 8 „... Jedná se proto o cizoměnové pohledávky a závazky a podle toho s nimi musí být 
zacházeno (např. je třeba upravit jejich korunovou hodnotu na konci účetního/chybí slovo 
období/podle závěrkového kursu...)“. 
Domnívám se, že by bylo vhodné bod 8 doplnit v části „... (např. je třeba upravit jejich korunovou 
hodnotu na konci účetního/chybí slovo období/podle závěrkového kursu... == a vzniklý rozdíl 
vypořádat prostřednictvím účtů kursových rozdílů stejným způsobem jako u účtů pohledávek a 
závazků == a tento bod přesunout do části Řešení).“ 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/9 
Takto by byla v části Řešení podána odpověď na otázku uvedenou v části Popis problému, bod 2 f). 
V praxi se stává, že dohadné položky jsou tvořeny v průběhu účetního období, k zúčtování dojde až 
následující účetní období (tj. byly vytvořeny např. v květnu a k rozvahovému nebylo možno je 
zrušit), případně jsou dohadné položky tvořeny v jednom období, ale k jejich zrušení nedojde v 
bezprostředně následujícím účetním období. 
Doplnění by posílilo jistotu o správnosti účtování cizoměnových dohadných položek a změně jejich 
hodnoty k rozvahovému dni. 
 
Vypořádání připomínky 
Připomínky akceptovány. 
 
 
Ing. Mrkvičková, KCÚ ČR 
A) Po projednání návrhu Interpretace v metodické radě KCÚ ČR sdělujeme naše stanovisko k dané 
problematice: 
1. Dohadné položky v cizí měně vyjadřují expozici účetní jednotky vůči měnovému riziku, a 
tedy náklady a výnosy související s tímto rizikem by měly být účtovány na příslušné 
výsledkové účty, neměly by tedy vstupovat do ocenění pořizovaných zásob či 
dlouhodobého majetku ani by se neměly stát součástí jiných nákladů účtovaných na jiných 
účtech (např. nákladů na služby). 
 
2. Ze stejného důvodu by účetní řešení mělo zajišťovat, aby fungovalo zajištění proti 
měnovému riziku, či lépe řečeno, je-li zajištění ekonomicky účinné, mělo by být účinné i 
účetně a zisky a ztráty ze zajištěného aktiva, příslibu či pravděpodobné transakce by 
neměly být ve výkazu zisku a ztráty, nebo by měly být kompenzovány ztrátami a zisky ze 
zajištění. 
 
3. Mělo by být řešeno i časové rozlišení, které je povahou podobné dohadným položkám a liší 
se jen tím, že neznáme přesnou částku, tj. výdaje příštího období a příjmy příštího období. 
 
4. Je třeba zvážit i účetní řešení pro účetní jednotky, které používají pevný měnový kurs, a to 
včetně zajištění. 
 
B) S ohledem na výše uvedené body by podle našeho názoru mělo být v Interpretaci 
navíc uvedeno: 
1. Dohadnou položku je nutno odúčtovat stejným kursem, jakým je zaúčtována příslušná 
faktura či jiný příslušný účetní doklad. Toto je pouze naznačeno ve Zdůvodnění (odstavec 
14), přestože je to klíčové pro zachování principů uvedených výše. Pokud toto nebude 
zachováno, kursový zisk nebo ztráta, vyplývající z rozdílu kursu, jímž je zrušena dohadná 
položka, a kursu, jímž je zaúčtována faktura, vstoupí do ocenění zásob či dlouhodobého 
majetku nebo na nákladové účty např. služeb, což je v rozporu s legislativou. 
 
2. Legislativní úprava zajištění je bohužel nekonsistentní, zajištění očekávaných transakcí a 
pevných příslibů (tedy např. smlouvy na nákup zařízení denominované v cizí měně), které 
předchází tvorbě dohadné položky (např. na dosud nevyfakturovanou dodávku) se liší 
podle toho, zda je zajištěno derivátem, nederivátovým finančním nástrojem nebo 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
8/9 
nefinančním aktivem, a to navíc ještě pro podnikatele je to jinak upraveno než pro finanční 
instituce. Podnikatel může zajistit očekávanou transakci nebo pevný příslib nederivátovým 
aktivem nebo závazkem, ale zajištění není účetně účinné, protože jakmile smluvní vztah 
zaúčtuje (a tedy vytvoří dohadnou položku v cizí měně na nevyfakturovanou dodávku), 
musí kursové rozdíly ze zajištění, které dosud účtoval do kapitálu, odúčtovat tak jako tak do 
výkazu zisku a ztráty. U finanční instituce je to jinak: kursové rozdíly ze zajištění očekávané 
transakce i pevného příslibu se vykazují v příslušné položce pasiv, načež se stanou součástí 
ocenění aktiv nebo závazků z této transakce či pevného příslibu vzniklých. 
V podstatě stejné je to pro zajištění derivátem, a to naštěstí stejně pro finanční instituce i 
podnikatele. Zajištění měnového rizika od očekávané transakce až po úhradu dodaného 
zboží či služby tedy opět může – tam, kde je to podle legislativy možné– být účetně účinné 
jen tehdy, pokud bude dohadná položka odúčtována stejným kursem, jakým bude 
zaúčtována faktura. 
 
3. Podle našeho názoru platí, že časové rozlišení (příjmy příštích období a výdaje příštích 
období) v cizí měně nelze účtovat. Vzhledem k tomu, že účetní jednotka nezná budoucí 
kurs, kterým bude účtovat skutečný náklad v korunách, nezná ani jeho přesnou částku, a 
tedy není splněn jeden z předpokladů pro účtování časového rozlišení. V cizí měně lze tedy 
použít pouze dohadné položky.  
Z toho pohledu ale nutně plyne otázka, zda mezi časové rozlišení dále zahrnovat i 
pohledávky a závazky (tj. příjmy příštích období a výdaje příštích období), či zda časové 
rozlišení začít konečně chápat jako časové rozlišení nákladů a výnosů. To je ale otázka pro 
event. jinou Interpretaci. 
 
4. Vše, co je uvedeno výše, platí i pro účetní jednotky, které používají pevný kurs, kursové 
rozdíly se zaúčtují nejpozději při platbě či při přepočtu na konci účetního období. 
 
5. Závěr: návrh Interpretace je momentálně pojat jako velmi obecný, nezaměřuje se na 
detailnější části problematiky, nedává konkrétnější návody, konstatuje stav české účetní 
legislativy. 
 
 
Vypořádání připomínky 
A: 
1. Připomínka nemá vliv na dosavadní text Interpretace, text je v souladu s připomínkou. 
2. Připomínka akceptována, doplněn odstavec 8 o odkaz na vyhl. č. 500/2002 Sb., § 60 odst. 
5. 
3. Připomínka neakceptována. Záměrem NÚR je vždy řešit, pokud možno, užší problém. 
Interpretace se nevztahuje na časové rozlišení denominované v cizí měně. 
4. Připomínka nemá vliv na dosavadní text Interpretace. Interpretace se vztahuje i na 
popisované situace bez potřeby měnit její znění. „Kurs, který účetní jednotka používá v 
daném okamžiku,“ může být jak pevný kurs, tak aktuální. 
B: 
1. Připomínka nemá vliv na dosavadní text Interpretace. Tento princip je obsažen v odstavcích 
6 a 14. Klíčem ke správnému řešení je správné stanovení „příslušného“ okamžiku 
uskutečnění účetního případu. Správné stanovení tohoto okamžiku není přímo předmětem 

                                                                           Interpretace NÚR I-18 Dohadné položky v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
9/9 
této Interpretace, nicméně odstavec 14 naznačuje, že běžně se za okamžik účetního 
případu, kterým je pořízení zboží, považuje okamžik pořízení zboží a že pořízení zboží 
nemůže mít dva okamžiky uskutečnění, kdy k pořízení došlo. 
2. Připomínka nemá vliv na dosavadní text Interpretace. Cizoměnová dohadná položka má 
stejný režim jako cizoměnová pohledávka či závazek. Tato Interpretace tedy nemůže ani 
vylepšit, ani zhoršit odúčtování zmíněných akumulovaných kursových rozdílů ve vlastním 
kapitálu. Analogické řešení s „běžnými“ pohledávkami a závazky je odvislé od správného 
stanovení okamžiku uskutečnění účetního případu a platí totéž, co v předchozím bodě. 
3. Připomínka neakceptována, je mimo předmět Interpretace. 
4. Viz vypořádání k A4. 
5. Připomínka nemá vliv na dosavadní text Interpretace. Text je záměrně obecný. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
21. června 2010 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov  
 
Mgr. Edita Ševcovicová  
Komora daňových poradců ČR
