ZÁKON: NÚR I-19
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-19 – Zúčtování závazků vzniklých z rozdělení vlastního kapitálu
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-19_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–19 
Zúčtování dluhů vzniklých z rozdělení vlastního kapitálu 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Cílem této Interpretace je vyjasnit a sjednotit postup účtování ve vztahu k dluhům, které 
vznikly rozdělením vlastního kapitálu obchodních korporací a družstev, tzn., byly zaúčtovány 
při svém vzniku v souladu s účetními postupy na vrub některé ze složek vlastního kapitálu. 
Nejedná se tedy o dluhy, které byly při svém vzniku účetně zachyceny souvztažným zápisem s 
výsledkovými účty nebo souvztažně s nárůstem aktiv či úbytkem cizích a ostatních pasív. 
Dluhy zde uvažované a vzniklé rozdělením vlastního kapitálu jsou např. dluhy z titulu 
přiznaných podílů na zisku (zde odkazujeme na Interpretaci NÚR I-15), dluhy vyplývající z 
vracení příplatků nad rámec základního kapitálu, dále např. dluhy z vypořádacích podílů členů 
družstva (účtované jako snížení vlastního kapitálu – viz ČÚS č. 012 – Změny vlastního kapitálu, 
odst. 3.3.2), nebo dluhy vyplývající z majetkových podílů oprávněných osob, vzniklé rozdělením 
vlastního kapitálu podle zvláštního zákona (č. 42/1992 Sb., o úpravě majetkových vztahů a 
vypořádání majetkových nároků v družstvech). 
 
2. Předmětem této Interpretace je účetní řešení takového dluhu, původně vzniklého z rozdělení 
vlastního kapitálu dané účetní jednotky, u něhož účetní jednotka na základě vlastního právního 
rozboru dospěje k závěru, že jsou současně naplněny následující podmínky: 
- 
nároky odpovídající tomuto dluhu jsou promlčeny, 
- 
s dostatečně vysokou mírou pravděpodobnosti nároky, které dluh zachycuje, nebudou 
plněny, 
- 
další evidence tohoto dluhu v cizích pasivech by byla v rozporu s požadavkem věrného a 
pravdivého účetního obrazu. 
 
3. Případné zúčtování tohoto dluhu (jeho účetním vyřazením z cizích pasiv) nemá vliv na právní 
stav dluhu. Například promlčením určitého nároku dotyčný nárok obvykle nezaniká, dochází 
pouze k jeho právnímu oslabení. Účetní jednotce, která eviduje ve svých dluzích takové 
promlčené nároky, však nic nebrání v tom, aby je plnila, případně aby s věřitelem uzavřela 
dohodu o změně obsahu závazku podle § 1902 občanského zákoníku. Pokud však na základě 
smluvního ujednání dojde k právnímu zániku určité části dluhu, pak se nejedná o případ 
zúčtování dluhu, řešený touto Interpretací (ale o transakci řešenou v ČÚS č. 019 – viz bod 11). 

                         Interpretace NÚR I-19 Zúčtování závazků vzniklých z rozdělení vlastního kapitálu 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
Řešení 
4. Dluh vzniklý z rozdělení vlastního kapitálu, o jehož vyřazení bylo účetní jednotkou za výše 
uvedených podmínek rozhodnuto, bude zúčtován přímo proti vlastnímu kapitálu, a to ve 
prospěch jeho samostatně určené složky (podle charakteru závazku a podle struktury vlastního 
kapitálu účetní jednotky). 
 
5. Účetní jednotka vyřazení promlčeného dluhu, vzniklého z rozdělení vlastního kapitálu, vykáže v 
účetní závěrce, kterou předkládá ke schválení nejvyššímu orgánu účetní jednotky (uvede jej v 
přehledu o změnách vlastního kapitálu a zároveň jej popíše v příloze jako podmíněný závazek). 
 
6. Protože současné právní předpisy umožňují za určitých podmínek vlastní kapitál (resp. jeho 
část či jednotlivé složky) rozdělit a vyplatit či vypořádat, upozorňujeme účetní jednotky (resp. 
jejich statutární orgány a také auditory těchto účetních jednotek) na riziko odpovědnosti za 
potenciální škody, způsobené případným následným plněním z takto navýšeného vlastního 
kapitálu. Proto pokud by příslušná hodnota, navrácená do vlastního kapitálu, neměla být v 
souladu s právním pojetím v budoucnu použitelná k přímému rozdělení vlastníkům, je vhodné 
ji evidovat jako samostatně vymezenou složku vlastního kapitálu (např. u družstva v rámci 
zajišťovacích fondů). 
 
7. Dluh představující nárok na plnění z vlastního kapitálu se dále eviduje v knize podrozvahových 
účtů, zůstává tedy evidován v účetnictví. Vyřazením dluhu z cizích pasiv jemu odpovídající 
nárok nezaniká. 
 
8. Pokud by poté, co byl dluh z titulu neuplatněného nároku na plnění z vlastního kapitálu 
vyřazen z cizích pasiv, mělo dojít k jeho plnění, bude toto plnění účtováno na vrub vlastního 
kapitálu. 
 
9. Zde uvedený možný postup při účtování promlčených dluh z titulu neuplatněných nároků z 
rozdělení vlastního kapitálu nelze použít na dluhy jiného druhu. 
 
Zdůvodnění 
10. Vykazování promlčeného dluhu, u něhož není předpoklad jeho plnění, nadále v cizích pasivech 
účetní jednotky způsobuje určité zkreslení účetního obrazu a bezdůvodně zhoršuje ukazatele 
finanční analýzy. Proto by měl být takový dluh z cizích pasiv vyřazen a dále sledován v knize 
podrozvahových účtů – touto operací není dluh vyřazen z účetnictví, neboť kniha 
podrozvahových účtů je podle zákona o účetnictví jednou z účetních knih. 
 
11. České účetní předpisy vyřazení dluhu z titulu jeho promlčení neřeší. Pouze v ČÚS č. 019 – 
Náklady a výnosy se uvádí v odst. 4.1.3., že právně zaniklé dluhy se vyúčtují ve prospěch 
příslušného účtu ostatních výnosů. V případě uvažovaném v této Interpretaci se však nejedná o 
případ právního zániku závazku, a dotyčné ustanovení ČÚS tedy na tento případ nelze 
vztahovat. 
 

                         Interpretace NÚR I-19 Zúčtování závazků vzniklých z rozdělení vlastního kapitálu 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
12. Vzhledem k absenci definic pojmů v českých účetních předpisech je v tomto případě nutné 
vycházet z obecné definice výnosů v účetní teorii, kde jsou tyto chápány jako „hrubé přírůstky 
ekonomických užitků, které vznikají běžnými činnostmi účetní jednotky, jestliže tyto přírůstky 
vedou ke zvýšení vlastního kapitálu odlišnému od jeho zvýšení v souvislosti s příspěvky 
vlastníků“ (viz též Interpretaci NÚR I-15). 
 
13. Vyřazení dluhu vzniklého z titulu předchozího rozdělení vlastního kapitálu, které není 
podloženo žádným smluvním ujednáním mezi věřitelem a dlužníkem, by nemělo být účtováno 
jako výnos, neboť není výsledkem činnosti účetní jednotky a ani nekompenzuje dříve vzniklé 
náklady či navýšení aktiv. Pokud by nebyl tento dluh původně z vlastního kapitálu vyčleněn, 
zůstala by jeho hodnota součástí vlastního kapitálu účetní jednotky. Proto je přípustné, aby 
tyto dluhy, jež nebudou vypořádány, byly do vlastního kapitálu zpět převedeny. 
 
 
Zapracování připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
 
JUDr. Marchal 
Doporučuji zvážit tuto záležitost ohledně promlčení: dle soudní judikatury tam, kde došlo k 
dohodě o vypořádání majetkových podílů z transformace, se promlčecí lhůta posuzuje dle 
uzavřené dohody a neplatí obecná lhůta v transformačním zákoně. Domnívám se, že by i tato 
situace měla být v materiálu nějak zmíněna. V těchto případech totiž mohou existovat i 
pravomocná soudní rozhodnutí, že žaloba se zamítá z důvodů promlčení ještě před uplynutím 
promlčecí lhůty v zákoně. 
 
Vypořádání připomínky 
V bodu 2 Interpretace je uvedeno, že skutečnost promlčení nároku (jako jednu z podmínek pro 
zúčtování) vyhodnotí a stanoví účetní jednotka na základě vlastního právního rozboru. Právní 
vyhodnocení promlčení určitého nároku, který je vyjádřen jako závazek z rozdělení vlastního 
kapitálu, tedy není předmětem této Interpretace – povinnost správně vyhodnotit situaci podle 
všech právních aspektů je na účetní jednotce. 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
15. listopadu 2010 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing.Bohumír Holeček  
Komora daňových poradců ČR
