ZÁKON: NÚR I-20
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-20 – Účetní zachycení podmíněných investičních výdajů
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-20_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–20 
Účetní zachycení podmíněných investičních výdajů 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. V souvislosti s pořizováním aktiv, včetně jejich pořizování ve vlastní režii, mohou být účetní 
jednotky povinny vynaložit výdaje, bez kterých není možné dané aktivum pořídit nebo po 
pořízení používat. 
 
2. Výdaje, které jsou účetní jednotky povinny vynaložit, mohou mít například následující podobu: 
 výdaje na vybudování související infrastruktury (např. komunikací, chodníků), která od 
samého počátku není majetkem účetní jednotky, 
 povinnost poskytnout peněžní nebo nepeněžní (v podobě zajištění prací, materiálu apod.) 
příspěvek na vybudování takové infrastruktury, 
 předání aktiva vlastněného účetní jednotkou třetí osobě (např. organizaci zřízené obcí či 
jinému provozovateli), 
 výdaje na technické zhodnocení aktiva vlastněného účetní jednotkou, které bude následně 
předáno třetí osobě (např. starší budova rekonstruovaná na obecně prospěšný objekt 
následně převedená na obec), 
 obdobné výdaje a výdaje, které jsou kombinací výše uvedeného (park vybudovaný na 
pozemku účetní jednotky). 
 
3. Výše uvedené výdaje mohou být vynakládány např. na základě smlouvy o bezúplatném předání 
či jiné obdobné smlouvy, případně kupní smlouvy. V některých případech může být výše 
uvedený výdaj částečně refundován. 
 
4. Je otázkou, 
a) zda výše uvedené výdaje jsou součástí pořizovací ceny aktiv, jejichž pořízení či používání 
je těmito výdaji podmíněno, 
b) pokud ano, jak takové výdaje identifikovat a jaké podmínky musí takové výdaje 
splňovat a 
c) jak následně postupovat, pokud se změní podmínky, za kterých byla stanovena daná 
pořizovací cena. 
 

                                        Interpretace NÚR I-20 Účetní zachycení podmíněných investičních výdajů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
Řešení 
5. Pro účely této Interpretace se definuje následující terminologie: 
a) „Hlavní aktivum“ je aktivum, jehož pořízení je cílem investičního záměru účetní 
jednotky. Toto aktivum může být jak dlouhodobým aktivem (např. kancelářské budovy, 
výrobní haly, nákupní centrum apod.), tak oběžným aktivem (např. zásoby představující 
výstavbu bytů určených pro prodej). 
b) „Výdaj“ je úbytek jakýchkoliv aktiv účetní jednotky (např. budovy, zásob, jiného aktiva, 
peněz). 
c) „Podmíněné investiční výdaje“ jsou výdaje, k jejichž vynaložení je účetní jednotka 
povinna, aby bylo možné uskutečnit investiční záměr, jehož cílem je pořízení hlavního 
aktiva (včetně následného nakládání s ním), a jejichž vynaložení: 
i. 
by pro účetní jednotku představovalo pořízení dalších položek aktiv mimo 
hlavní aktivum, kdyby tyto další položky aktiv zůstaly pod kontrolou účetní 
jednotky nebo 
ii. 
vede ke vzniku nebo zhodnocení aktiva třetí osoby (např. se jedná o 
změnu cizí stavby) nebo 
iii. 
představuje předání dlouhodobého aktiva, o němž doposud účtovala 
účetní jednotka, třetí osobě. Avšak výdaje, které se vztahují k 
předávanému aktivu dle tohoto bodu a které jsou vynaloženy před 
okamžikem jeho předání třetí osobě, nejsou podmíněnými investičními 
výdaji pro účely této Interpretace. 
d) „Povinnost účetní jednotky vynaložit podmíněné investiční výdaje“ je taková povinnost, 
která vyplývá z právních předpisů, smluvních ujednání, správních nebo soudních 
rozhodnutí a z příslibu účetní jednotky, který vyvolal důvodné očekávání třetích osob. 
 
6. Podmíněné investiční výdaje jsou součástí pořizovací ceny hlavního aktiva za splnění všech 
následujících podmínek: 
a) podmíněné investiční výdaje nejsou refundovány, či jsou refundovány pouze částečně 
(např. budova vlastněná účetní jednotkou je na třetí stranu převedena bezplatně nebo 
za symbolickou cenu) a 
b) podmíněné investiční výdaje nejsou vynaloženy v důsledku darovací smlouvy a 
c) účetní jednotka po vynaložení podmíněných investičních výdajů nad jejich dalším užitím 
(pokud je možné) nemá žádnou kontrolu a sama jich dále nevyužívá (např. neprovozuje 
předanou budovu) a 
d) účetní jednotka vynaloží podmíněné investiční výdaje až po schválení investičního 
záměru pořídit hlavní aktivum, který zohledňuje dané podmíněné investiční výdaje a 
e) účetní jednotka vynaloží podmíněné investiční výdaje až po vzniku povinnosti účetní 
jednotky podmíněné investiční výdaje vynaložit. 
 
7. Případná částečná refundace (náhrada) od třetí osoby příslušně snižuje podmíněné investiční 
výdaje. 
 
8. Je-li podmíněný investiční výdaj, který se dle odst. 6 stává součástí pořizovací ceny hlavního 
aktiva, představován úbytkem (vyřazením) dlouhodobého aktiva doposud evidovaného účetní 
jednotkou, pořizovací cena hlavního aktiva se zvýší o zůstatkovou cenu vyřazovaného 

                                        Interpretace NÚR I-20 Účetní zachycení podmíněných investičních výdajů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
dlouhodobého aktiva, popř. o nezbytné výdaje související s předáním. Má-li k úbytku 
dlouhodobého aktiva, který je podmíněným investičním výdajem, dojít až po zařazení hlavního 
aktiva do používání, účetní jednotka účetně odepisuje aktivum určené k předání podle pravidel 
stanovených pro hlavní aktivum, jedná-li se o odepisovatelné aktivum. 
 
9. Při předání podmíněných výdajů se pořizovací cena hlavního aktiva nemění, s výjimkou 
případů, kdy je podmíněný investiční výdaj představován úbytkem (vyřazením) dlouhodobého 
aktiva dosud evidovaného účetní jednotkou. V tomto případě se pořizovací cena hlavního 
majetku zvýší o zůstatkovou cenu předaného majetku představujícího podmíněný investiční 
výdaj. 
 
10. Pokud jsou podmíněné investiční výdaje součástí pořizovací ceny, má se tím alternativně na 
mysli, že jsou součástí ocenění ve vlastních nákladech, je-li to relevantní (např. u zásob vlastní 
výroby). 
 
11. Pokud povinnost účetní jednotky vynaložit podmíněné investiční výdaje v průběhu pořizování 
hlavního aktiva zanikne a zároveň se i nadále pokračuje v pořizování hlavního aktiva, 
podmíněné investiční výdaje, které do okamžiku zániku povinnosti vynaložit podmíněné 
investiční výdaje byly účtovány v souladu s odst. 6 jako součást pořizovací ceny hlavního aktiva, 
součástí pořizovací ceny hlavního aktiva zůstanou. 
 
12. V případě, že dojde k předčasnému ukončení pořizování hlavního aktiva a investice do hlavního 
aktiva je považována za zmařenou, jsou podmíněné investiční výdaje, které se staly v souladu s 
odst. 6 součástí pořizovací ceny hlavního aktiva, součástí nákladů na zmařenou investici. 
 
13. Účetní jednotka je povinna v souladu s ustanovením § 25 odst. 2 zákona o účetnictví k 
rozvahovému dni při oceňování aktiv, včetně aktiv ve fázi pořizování, zohlednit předvídatelná 
rizika a možné ztráty a snížení hodnoty známé k okamžiku sestavení závěrky. 
 
Zdůvodnění 
14. Z ekonomického pohledu musí investor příslušné podmíněné investiční výdaje vynaložit, jinak 
by ostatní části projektu (investičního záměru) nedosáhly svého účelu a nemohly být řádně 
užívány, popř. by nebylo umožněno samotné pořízení. Případný následný převod na třetí 
osobu je pak pouze návazným řešením situace. Pokud účetnictví má podávat věrný obraz 
finanční situace a odpovídat ekonomické podstatě transakce, podmíněný investiční výdaj je 
součástí pořizovací ceny hlavního aktiva ve smyslu ustanovení § 25 odst. 5 zákona o účetnictví. 
 
15. I přesto, že účetní jednotka ztrácí kontrolu nad příjmy, které bezprostředně vyplývají z 
podmíněných investičních výdajů, bude kontrolovat příjmy z hlavního aktiva, k jehož pořízení je 
vynaložení podmíněných investičních výdajů nezbytné. Proto jsou podmíněné investiční výdaje 
součástí celkových investičních výdajů spjatých s daným investičním záměrem. Při posuzování 
investičního záměru pak účetní jednotka porovnává celkové investiční výdaje s 
předpokládanými příjmy z jí pořizovaného hlavního aktiva. 
 

                                        Interpretace NÚR I-20 Účetní zachycení podmíněných investičních výdajů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
16. Zobecněním § 47 odst. 1 vyhlášky č. 500/2002 Sb. lze za náklady zahrnuté do ceny pořízení 
označit nezbytné výdaje, které účetní jednotka musí vynaložit a bez nichž by investice nemohla 
vzniknout. Obdobný postup navrhuje například odst. 1c) § 47 pro odvody za dočasné nebo 
trvalé odnětí zemědělské a lesní půdy nebo odst. 1f) § 47 pro vyřazení stávajících staveb v 
důsledku nové výstavby. V obou případech se jedná o „náklady obětované investici“, bez nichž 
by investice buď vůbec nevznikla, nebo nemohla být řádně užívána, což je právě případ 
podmíněných investičních výdajů. 
 
17. Výše uvedený postup je rovněž v souladu s Mezinárodními účetními standardy, které stanoví, 
že pořizovací cena majetku má obsahovat veškeré výdaje vynaložené na uvedení majetku do 
takového stavu, aby mohl být používán na daném místě k danému účelu. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
15. listopadu 2010 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Blanka Dvořáková 
Marie Konečná 
Komora daňových poradců ČR
