ZÁKON: NÚR I-21
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-21 – Odpis cizoměnové pohledávky a závazku
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-21_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–21 
Odpis cizoměnové pohledávky a závazku 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Účetní jednotka eviduje v účetnictví pohledávku v cizí měně. K rozvahovému dni (např. k 31. 
12.) účetní jednotka přepočetla hodnotu pohledávky kursem ČNB. 
 
2. V následujícím účetním období rozhodlo vedení účetní jednotky o odpisu této pohledávky. 
 
3. Otázky zní: 
a) Kdy v případě odpisu cizoměnové pohledávky dochází k okamžiku uskutečnění účetního 
případu? 
b) Jakým kursem má být odpis cizoměnové pohledávky zaúčtován? 
c) Vzniká při tomto postupu kursový rozdíl? 
d) Postupuje se analogicky u odpisu cizoměnového závazku? 
 
Řešení 
4. Okamžikem uskutečnění účetního případu je datum, kdy vedení společnosti o odpisu 
pohledávky rozhodlo. Doporučujeme, aby si tento postup účetní jednotka upravila vnitřním 
předpisem. 
 
5. K tomuto datu je nutno přepočítat hodnotu cizoměnové pohledávky na českou měnu. Kurs k 
tomuto datu použije v souladu se svým vnitřním předpisem, který vychází ze zákona o 
účetnictví. 
 
6. Primárně se jedná o odpis pohledávky v cizí měně nikoliv o odpis pohledávky v české měně. Při 
odpisu cizoměnové pohledávky vzniká kursový rozdíl. 
 
7. Stejný postup se analogicky použije u odpisu cizoměnových závazků. 
 
 

                                                         Interpretace NÚR I-21 Odpis cizoměnové pohledávky a závazku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
Zdůvodnění 
8. Problematikou okamžiku uskutečnění účetního případu se zabývá ČÚS 001 – Účty a zásady 
účtování na účtech. Dle tohoto standardu (bod 2.4.3.) je okamžikem uskutečnění účetního 
případu den, ve kterém dojde ke splnění dodávky, platbě závazku, inkasu pohledávky, 
postoupení pohledávky, vkladu pohledávky, poskytnutí či přijetí zálohy, převzetí dluhu, zjištění 
manka, schodku, přebytku či škody, pohybu majetku uvnitř účetní jednotky a dalším 
skutečnostem vyplývajícím ze zákona o účetnictví, vyhlášky č. 500/2002 Sb., Českých účetních 
standardů pro podnikatele a ze zvláštních právních předpisů nebo z vnitřních poměrů účetní 
jednotky, které jsou předmětem účetnictví a které v účetní jednotce nastaly, případně účetní 
jednotka má k dispozici potřebné doklady tyto skutečnosti dokumentující.  
 
9. Z výše uvedeného lze dovodit, že okamžikem uskutečnění účetního případu je okamžik 
rozhodnutí vedení společnosti o odpisu pohledávky. 
 
10. Dle § 24 odst. 2 a 6 zákona o účetnictví účetní jednotky oceňují majetek a závazky (to platí i 
pro majetek a závazky vyjádřené v cizí měně, tedy pro okamžik jejich přepočtu na českou 
měnu): 
a) k okamžiku uskutečnění účetního případu, 
b) ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, k němuž se účetní závěrka 
sestavuje. 
 
11. Dále je metoda kursových rozdílů upravena v § 60 vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění 
pozdějších předpisů, kde je mimo jiné, řečeno, že kursové rozdíly vznikající při ocenění majetku 
a závazků uvedených v § 4 odst. 12 zákona o účetnictví k okamžiku uskutečnění účetního 
případu, se účtují na vrub účtu finančních nákladů nebo ve prospěch účtu finančních výnosů. 
 
12. V ČÚS 006 – Kursové rozdíly, bod 2.2., se dočteme, že u kursových rozdílů, které vznikají v 
průběhu účetního období, se uskutečněním účetního případu rozumí zejména: 
a) úhrada závazku a inkaso pohledávky, 
b) postoupení pohledávky a vklad pohledávky, 
c) převzetí dluhu u původního dlužníka, 
d) vzájemné započtení pohledávek, 
e) úhrada úvěru nebo půjčky novým úvěrem nebo půjčkou, 
f) převod záloh na úhradu pohledávek a závazků. 
 
13. V ČÚS 006 – Kursové rozdíly, bod 2.3., se naopak věnuje situacím, ve kterých kursové rozdíly 
nevznikají. Kursové rozdíly nevznikají při: 
a) oznámení o změně věřitele u dlužníka a u věřitele v případě, že za jeho dlužníka bude 
plnit dlužník jiný, 
b) dohodě o změně zahraničních měn pro úhrady nebo inkasa bez pohybu peněžních 
prostředků s výjimkou změny na Kč, 
c) splácení peněžitých vkladů do obchodních společností a družstev. 
 
14. U odpisu cizoměnových závazků postupujeme obdobně jako u odpisu cizoměnových 
pohledávek, neboť není důvod postupovat jinak. 
 

                                                         Interpretace NÚR I-21 Odpis cizoměnové pohledávky a závazku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
Příklady k Interpretaci 
 
Příklad 
 
Účetní jednotka eviduje pohledávku v účetnictví na účtu 311xx – Pohledávky k zahraničí, a to v cizí 
měně. K rozvahovému dni (např. k 31. 12.) účetní jednotka přepočetla hodnotu pohledávky kursem 
ČNB. Jedná se např. o pohledávku ve výši 100 000 EUR. K datu účetní závěrky je v souladu se 
zákonem o účetnictví přepočtena kursem 26,465 Kč/1 EUR, tj. 2 646 500 Kč. K 30. 11. následujícího 
roku rozhodlo vedení účetní jednotky o odpisu této pohledávky. 
Účetní jednotka svým interním předpisem stanovila ke dni uskutečnění účetního případu používat 
aktuální denní kursy ČNB. 
Účetní jednotka si ve svém interním (vnitřním) předpise, kterým upravuje pravidla pro 
problematiku používání kursů a účtování kursových rozdílů, stanovila, že v souladu s účetními 
předpisy, zejména Českým účetním standardem č. 001, dnem uskutečnění účetního případu při 
odpisu pohledávek je den rozhodnutí vedení účetní jednotky o odpisu pohledávky. 
Tento postup nelze v průběhu účetního období ani meziročně měnit. 
Jako doklad bude sloužit zápis o rozhodnutí vedení účetní jednotky o odpisu pohledávky. 
100 000 EUR x aktuální kurs ČNB platný k 30. 11., tj. např. 26,13 Kč = 2 613 000 Kč 
 
Způsob účtování 
 
Popis operace 
Částka 
MD 
D 
Zúčtování počátečního 
zůstatku pohledávky 
2 646 500 
311xxx 
701 
Odpis pohledávky 
2 613 000 
546 – Odpis pohledávek 
311xxx 
Kursový rozdíl 
33 500 
563 – Kursové ztráty 
311xxx 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
13. června 2011 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Voborská  
auditorka  
 
Ing. Jana Pilátová  
auditorka, daňová poradkyně  
Svaz účetních
