ZÁKON: NÚR I-22
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-22 – Dotace v cizí měně
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-22_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–22 
Dotace v cizí měně 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Existují případy, kdy účetní jednotky obdrží dotaci (např. fondů EU) v cizí měně. 
 
2. Přijatá dotace představuje do okamžiku jejího použití závazek vůči poskytovateli dotace, že 
bude použita na stanovený účel, účtovaný ve prospěch odpovídajícího účtu Zúčtování dotací. 
Její použití je pak účtováno ve věcné a časové souvislosti na vrub tohoto účtu souvztažně s 
účtem výnosů nebo majetku v závislosti na účelu dotace a způsobu jejího zúčtování. 
 
3. V případě, že existuje nezpochybnitelný nárok na dotaci (viz ČUS č. 017 bod 3. 7. a také 
Interpretace NÚR I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace), účetní 
jednotka z důvodu dodržení zásady akruálního principu o tomto nároku účtuje před jejím 
připsáním na účet. 
 
4. Otázka zní: 
a) zda po přijetí dotace, kdy byla přijata nárokovaná výše cizí měny, avšak po přepočtu 
novým kursem v jiné korunové výši, vzniká kursový rozdíl, 
b) jak účtovat situaci, kdy byla přijatá dotace v jiné než nárokované výši, 
c) jak účtovat případné vrácení dotace při nedodržení stanovených podmínek nebo při 
jejím nečerpání, a zda přitom vzniká kursový rozdíl. 
 
Řešení 
5. Nezpochybnitelný nárok na dotaci se zaúčtuje ve prospěch účtu Zúčtování dotací souvztažně 
na vrub účtu Jiné pohledávky. 
 
6. Pro vyčíslení korunové hodnoty nároku na dotaci se použije kurs (aktuální nebo pevný) dle 
okamžiku uskutečnění účetního případu, kterým je okamžik, kdy se nárok na dotaci stal 
nezpochybnitelným (např. datum, kdy účetní jednotka obdrží písemnou informaci týkající se 
rozhodnutí o přidělení dotace). 
 

                                                                                                  Interpretace NÚR I-22 Dotace v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
7. Dotace zaúčtovaná na účtu Zúčtování dotací představuje zdroj v korunové hodnotě, který bude 
použit k pokrytí provozních nákladů či nákladů na investici (v závislosti na účelu dotace), tj. 
korunová hodnota stanovená dle předchozího odstavce je konečná a nadále se nijak 
neupravuje o změny cizoměnového kursu. 
 
8. Korunové vyjádření devizové pohledávky nároku na dotaci se však již upravuje s ohledem na 
vývoj cizoměnového kursu, kdy vzniká kursový rozdíl, a to jak k rozvahovému dni v případě, že 
dotace dosud nebyla přijata, tak při přijetí dotace. 
 
9. V případě, že obdržená částka cizí měny se liší od zaúčtovaného nároku vyjádřeného v cizí 
měně, je třeba tento nárok nejprve opravit (snížit nebo zvýšit), a to za použití původního kursu, 
kterým byl nárok zaúčtován, tj. v důsledku změny odhadu nárokované částky vyjádřené v cizí 
měně nevzniká kursový zisk/ztráta. Kursový zisk/ztráta vzniká pouze mezi korunovou hodnotou 
upraveného nároku a skutečně přijatou korunovou hodnotou. 
 
10. Pokud má účetní jednotka povinnost vrátit celou dotaci, která již byla zúčtována do výnosů 
(dotace na úhradu nákladů) nebo snížila pořizovací cenu dlouhodobého majetku (dotace na 
investici), zaúčtuje se závazek vůči poskytovateli dotace souvztažně jako storno výnosů (je-li to 
v účetním období, ve kterém došlo k zúčtování dotace) nebo na vrub nákladů (je-li to v 
některém z následujících účetních období), případně na vrub dlouhodobého majetku (zvýšení 
pořizovací ceny). Korunová částka na účtu Zúčtování dotace je v tomto případě stejná jako 
částka, která byla při použití dotace zúčtována. Závazek z titulu vrácení dotace se zaúčtuje již v 
aktuálním nebo pevném kursu s vyčíslením kursového rozdílu. 
 
11. Pokud má účetní jednotka povinnost vrátit pouze část dotace, která již byla zúčtována, 
postupuje se obdobně jako v odstavci 10 s tím, že se pracuje s poměrnou částí vracené dotace. 
 
12. V případě povinnosti vrátit dotaci z důvodu jejího nečerpání se zůstatek na účtu Zúčtování 
dotací přeúčtuje v korunové výši ve prospěch závazku vůči poskytovateli dotace. Závazek se již 
vyjádří v aktuálním nebo pevném kursu s vyčíslením kursového rozdílu. 
 
13. Po vrácení dotace se vyrovná závazek z běžného nebo devizového účtu a zaúčtuje se příslušný 
kursový rozdíl, který na účtu závazku vznikl mezi kursem v okamžiku zaúčtování povinnosti 
vrátit dotaci a kursem použitým při vrácení dotace. Pokud mezi vrácením dotace a 
zaúčtováním závazku vrátit dotaci nastane rozvahový den, je nutné vyčíslit vzniklý kursový 
rozdíl k tomuto okamžiku a zaúčtovat ho jako kursový zisk/ztrátu. 
 
Zdůvodnění 
14. Nezpochybnitelný nárok na dotaci se účtuje v souladu s ČUS č. 017 bod 3.7. jako pohledávka. 
 
15. Situace, že účetní jednotka obdrží dotaci dříve, než začne realizovat účel, na který je dotace 
přidělená, je bez problémů, ať se jedná o dotaci v české nebo v cizí měně. V tom případě je 
známa korunová částka dotace a v té pak již probíhá její čerpání. 
 

                                                                                                  Interpretace NÚR I-22 Dotace v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
16. Tato Interpretace však řeší situaci, kdy je třeba z důvodu zajištění věcné a časové souvislosti s 
příslušným obdobím pokrýt náklady, na které bude dotace přidělena, nebo snížit pořizovací 
cenu dotované investice. Proto doporučuje v případě nezpochybnitelného nároku na dotaci o 
tomto nároku účtovat (viz též I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace). 
 
17. Z důvodu pohybu kursu vznikne kursový rozdíl mezi pohledávkou (tj. nárokem na dotaci) a 
jejím vyrovnáním (přijetím dotace). Kursový rozdíl zde vzniká pouze na účtu pohledávky, a to 
stejně jako u jakékoliv jiné cizoměnové pohledávky. Na účtu Zúčtování dotací se však nadále 
pracuje jen s korunovou hodnotou, a to z toho důvodu, že tento závazek není závazkem 
vyjádřeným v cizí měně dle § 4 odst. 12 a § 24 odst. 6 zákona o účetnictví. To, zda je závazek 
vyjádřen v cizí měně, je dáno měnou, ve které má být tento závazek vypořádán. V případě 
závazku ze zúčtování dotací se nejedná o závazek představující budoucí odliv cizoměnových 
peněžních prostředků, nýbrž je to zdroj na pokrytí provozních nákladů či nákladů na investici, 
které jsou zaúčtovány rovněž v korunové hodnotě. 
 
18. Problém nastává tehdy, když dotace není přijatá ve stejné výši, v jaké byla nárokovaná; v tom 
případě je třeba opravit původní účtování nároku na dotaci a její zúčtování za použití stejného 
kursu, jakým byl nárok a zúčtování původně zaúčtováno. V tomto případě se u zdroje na účtu 
Zúčtování dotací nejedná o předpis a úhradu, při kterém vzniká kursový rozdíl, ale o změnu 
odhadu. Kursový rozdíl pak opět vzniká pouze na účtu pohledávky. 
 
19. Při vrácení dotace (ať již z důvodu jejího nevyčerpání nebo porušení podmínek) vzniká závazek 
vrátit dotaci. Na účtu Zúčtování dotací se povinnost vrácení zaúčtuje v hodnotě původního 
nároku souvztažně ve prospěch závazku vůči poskytovateli dotace. Kursový rozdíl vznikne v 
tomto případě na účtu závazku mezi kursem při zaúčtování povinnosti vrátit dotaci a kursem 
úhrady. 
 
 
Vypořádání připomínek k I-22 z vnějšího připomínkového řízení 
 
1. Připomínky Ladislava Poláčka 
1. Použití dohadných položek (původně uvedeno v návrhu dotace) – jde o nezpochybnitelný 
nárok, a proto je jeho výše jistá, proto se domnívám, že použití dohadných položek není 
dostatečně zdůvodněno. Pokud by měl být tento názor aplikován, pak by musely být veškeré 
pohledávky považovány za dohadné, protože vždy se může stát, že budou fakturované výkony 
či dodávky reklamovány. Připomínka byla akceptována, při účtování je používán účet 
pohledávek. 
 
2. Přepočet cizí měny – proč by neměl být nezpochybnitelný nárok v cizí měně, tudíž pohledávka, 
považován za pohledávku v cizí měně, když jak jeho úhrada, tak i případná vratka bude s 
největší pravděpodobností opět v cizí měně? 
Jak vyplývá z příkladů, pohledávka je účtována v cizí měně a je s ní zacházeno jako s 
jakoukoliv cizoměnovou pohledávkou, tj. vzniká kursový rozdíl jak k rozvahovému dni, tak při 
úhradě (viz bod 8 Interpretace). Naproti tomu částka na účtu Zúčtování dotací je již korunová, 
neboť se nejedná o závazek ve smyslu budoucího odlivu peněžních prostředků tak, jak definuje 

                                                                                                  Interpretace NÚR I-22 Dotace v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
závazky účetní teorie. Jedná se o zdroj na úhradu příslušných nákladů (provozních nebo 
investičních). 
 
2. Připomínky KDP ČR 
1. Nedoporučujeme použití dohadných účtů. O nároku na dotaci účtujeme v okamžiku, kdy je 
znám tzv. nezpochybnitelný nárok na dotaci. Připomínka byla akceptována, při účtování je 
používán účet pohledávek. 
 
2. Neshodujeme se s tím, že navržená Interpretace účetní skupinu 34 nepovažuje za zúčtovací 
vztah. Dle našeho názoru a dle přílohy Vyhlášky č.. 500/2002 Sb. Pro podnikatele se jedná o 
závazkový účet a ten, pokud je vyjádřen v cizí měně, musí být podle § 4 odst. 12 ZÚ nadále v 
cizí měně evidován a přepočítáván podle § 24 ZÚ. Účetní jednotka může v souladu s účetními 
předpisy vyřešit situaci tím, že použití dotace zaúčtuje bez zbytečného odkladu souvztažně s 
účtem výnosů, případně majetku. A dále bez zbytečného odkladu po zaplacení část výnosů, 
která se váže k budoucím účetním obdobím, zaúčtuje na účet 384 – Výnosy příštích období. 
Tím nadále nebude docházet k přepočtům závazkového účtu 34x, protože bude zúčtován – 
použit. Logickým důvodem tzv. „nepřepočítávání“ účtu 384 je v tomto případě to, že ve 
skutečnosti nevzniká kursové riziko, pokud již bylo uhrazeno (obdoba aktivního účtu 381– 
Náklady příštích období). 
Účtová skupina 34 je považována za zúčtovací vztah (Interpretace netvrdí opak), ale již ne 
cizoměnový. Závazkem se přijatá dotace stává vůči poskytovateli dotace v tom smyslu, že 
bude použita na stanovený účel, nikoliv ve smyslu odlivu peněžních prostředků (jako např. u 
závazků z titulu obchodních vztahů nebo úvěrů a půjček). Okamžité zúčtování nároku na 
dotaci do výnosů, dlouhodobého majetku nebo na účty časového rozlišení je možné, 
výsledek je však stejný jako v případě, že zůstatek zůstane již jako korunový na účtu 
Zúčtovacích vztahů. Je to pouze ošizení obsahu formou. 
 
3. Při vrácení dotace nesouhlasíme s použitím tzv. „starého kursu“ – původního kursu k novému 
okamžiku účetního případu. Vrácení dotace úplné nebo částečné je novým okamžikem 
uskutečnění účetního případu. Účetní předpisy zde neumožňují výjimku, aby v okamžiku 
účetního případu byl použit jiný než platný účetní kurs k okamžiku uskutečnění účetního 
případu (kurs devizového trhu vyhlášeného ČNB jak uvádí § 24 odst. 6 ZÚ). 
Interpretace není v rozporu s námitkou, neboť na účtu závazků z titulu povinnosti vrátit 
dotaci se používá již „nový kurs“ (viz bod 12 Interpretace). Na účtu Zúčtování dotace se 
pracuje s původní (tj. korunovou) hodnotou z důvodů vysvětlených výše. 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
19. listopadu 2011 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 

                                                                                                  Interpretace NÚR I-22 Dotace v cizí měně 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Mullerová, CSc  
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D.  
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám W. Churchilla 4 
130 67 Praha 3
