ZÁKON: NÚR I-23
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-23 – Oceňování nabyté cizoměnové pohledávky
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-23_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–23 
Oceňování nabyté cizoměnové pohledávky 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Účetní jednotky nabývají pohledávky, jejichž jmenovitá hodnota je vyjádřena v cizí měně (dále 
jen cizoměnové pohledávky). 
 
2. V souladu se zákonem o účetnictví se pohledávky nabyté za úplatu oceňují pořizovací cenou. V 
případě, že jsou pohledávky vyjádřeny v cizí měně, jsou účetní jednotky povinny v souladu se 
zákonem o účetnictví použít současně s peněžními jednotkami české měny i cizí měnu. Zákon 
výslovně nestanoví, zda se vyjádření v cizí měně vztahuje k pořizovací ceně pohledávky, či 
pouze k její jmenovité hodnotě. 
 
3. Je tedy otázkou: 
a) Zda použít k ocenění pořizované pohledávky měnu, za kterou je fakticky pořizováno, 
nebo zda použít k ocenění pořizované pohledávky pouze českou měnu, a to i v případě, 
pokud je pořízena ve měně jmenovité hodnoty, popř. v jiné cizí měně, nebo zda použít 
k ocenění pořizované pohledávky vždy měnu, ve které je vyjádřena jmenovitá hodnota 
pohledávky. 
b) Jakým způsobem postupovat pro vyjádření vedlejších pořizovacích nákladů, tj. zda je 
přepočítat do měny, v níž bude oceněna pořízená pohledávka. 
 
Řešení 
4. Pokud je jmenovitá hodnota pohledávky vyjádřena v cizí měně (tzn. jiné než v české měně), 
jedná se o cizoměnovou pohledávku, respektive cizoměnový majetek účetní jednotky. 
 
5. Pokud je pohledávka pořizována za jinou měnu, než ve které je vyjádřena jmenovitá hodnota 
pohledávky, provede účetní jednotka přepočet měn. Pro pořizovací cenu pořízené pohledávky 
použije současně s českou měnou přepočtenou cizí měnu. 
 
6. Přepočet provede u všech položek, které jsou součástí pořizovací ceny, tzn. u všech nákladů 
souvisejících s pořízením. 

                                                    Interpretace NÚR I-23 Oceňování nabyté cizoměnové pohledávky 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
7. Pro přepočet použije měnový kurz k okamžiku uskutečnění účetního případu v souladu s 
vnitropodnikovou směrnicí (denní, pevný). 
 
8. Pohledávka, jejíž jmenovitá hodnota je vyjádřena v cizí měně, je cizoměnový majetek účetní 
jednotky a je nutné k němu takto po celou dobu jeho existence přistupovat. Tzn., účetní 
jednotka účtuje o kurzových rozdílech z přecenění pohledávky k rozvahovému dni (či k jinému 
dni, k němuž se sestavuje účetní závěrka), při nakládání s pohledávkou (další postoupení) i při 
zániku (úhrada, odpis apod.) pohledávky. 
 
Zdůvodnění 
9. Držením nabyté cizoměnové pohledávky je výsledek hospodaření účetní jednotky ovlivněn 
kurzovým (měnovým) rizikem. Pro zobrazení těchto vlivů je žádoucí vyjádřit ekvivalent celkové 
pořizovací ceny pohledávky ve měně, ve které je vyjádřena jmenovitá hodnota pohledávky, 
neboť ta je určující pro kurzové vlivy ovlivňující inkasovanou výši pohledávky. 
 
 
 
Zapracování připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
 
Prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc. 
1. Navrhuji vypustit bod 3 b), zda evidovat cizoměnovou pohledávku pouze v české měně. Bod je 
v rozporu se zákonem. 
2. Zpřesnit formulaci v bodu 5, aby bylo jednoznačné, že se přepočítává z pořizovací ceny v jiné 
měně, než je jmenovitá hodnota na měnu jmenovité hodnoty. 
3. Oddělit v řešení do samostatného bodu odpověď na otázku d), nově c). 
4. Oddělit v řešení do samostatného bodu použitý kurz, protože se týká celého řešení. 
 
Vypořádání připomínky 
1. Připomínka částečně akceptována. Otázky a) – c) byly spojeny a označeny a), protože se 
jednalo o jednu otázku s nastíněnými třemi možnostmi řešení. Vzhledem k tomu, že se jedná o 
otázku, není třeba, aby její znění bylo v souladu se zákonem. Problematiku formulovanou 
otázkou řeší praxe nekonzistentně – používá všechna nastíněná řešení, a proto její položení je 
legitimní a dala právě podnět ke vzniku této Interpretace. Za důležité považujeme tuto otázku 
formulovat a následně k ní Interpretovat řešení (bod 4+5) a zdůvodnění řešení (bod 9), které 
považujeme, že je v souladu se zákonem. 
2. Připomínka akceptována. Případy těchto přepočtů jsou uvedeny i v ilustrativních příkladech. 
3. Připomínka akceptována. 
4. Připomínka akceptována. 
 
 
 
 
 
 
 

                                                    Interpretace NÚR I-23 Oceňování nabyté cizoměnové pohledávky 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
Příklady k Interpretaci 
 
Příklad – zadání 
 
Společnost A koupila v roce 2010 pohledávku za společností C ve jmenovité hodnotě 
100 EUR od společnosti B. Pohledávku koupila za: 
1. 100 EUR 
2. 2 000 Kč 
3. 100 USD 
4. 50 EUR + 1 000 Kč zaplatila za právní služby v souvislosti s pořízením pohledávky 
K 31. 12. 2010 provedla přecenění pohledávky. V roce 2011 společnost C pohledávku uhradila v 
plné výši (100 EUR). 
Zaúčtujte účetní případy roku 2010 a 2011 z pohledu společnosti A vyplývající z výše uvedených 
informací. 
 
Kurz 2010: 
EUR 25 Kč/EUR; při úhradě 26 Kč/EUR 
USD 18 Kč/USD; při úhradě 19 Kč/USD 
Kurz 31. 12. 2010: 
EUR 27 Kč/EUR 
Kurz 2011: 
EUR 28 Kč/EUR 
 
 
Příklad – řešení 
 
 

                                                    Interpretace NÚR I-23 Oceňování nabyté cizoměnové pohledávky 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
18. března 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Mgr. Edita Ševcovicová 
daňový poradce  
Komora daňových poradců ČR 
Fučík & partneři, s.r.o.  
 
Ing. Petra Vaněčková 
auditor 
Komora auditorů ČR 
Fučík & partneři, s.r.o.
