ZÁKON: NÚR I-24
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-24 – Události po rozvahovém dni
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-24_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–24 
Události po rozvahovém dni 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Česká účetní praxe se liší v názorech na správné řešení událostí po rozvahovém dni, a to 
zejména z důvodu, že nepanuje shoda ve výkladu ustanovení § 19 odst. 2 zákona o účetnictví, 
které vyžaduje, aby účetní jednotka v účetní závěrce „uváděla informace podle stavu ke konci 
rozvahového dne“. Dalším důvodem je vztah tohoto ustanovení k ustanovení § 25 odst. 3 
zákona o účetnictví, který vyžaduje, aby „účetní jednotky při oceňování ke konci rozvahového 
dne zahrnovaly jen zisky, které byly dosaženy, a braly v úvahu všechna předvídatelná rizika a 
možné ztráty, které se týkají majetku a závazků a jsou jim známy do okamžiku sestavení účetní 
závěrky, jakož i všechna snížení hodnoty…“. 
 
2. Je otázkou, zda stav existující ke konci rozvahového dne (dále jen „k rozvahovému dni“) může 
být popisován s využitím poznatků získaných po rozvahovém dni včetně takových, které 
vyplynou z událostí, které nastaly teprve až po rozvahovém dni. 
 
3. Pokud ano, je dále otázkou, po jaké období po rozvahovém dni mají tyto nové poznatky být 
brány v úvahu. 
 
4. Předmětem této Interpretace není vliv výše uvedených poznatků na posuzování předpokladu, 
že účetní jednotka bude nepřetržitě pokračovat ve své činnosti v dohledné budoucnosti. 
 
Řešení 
5. Při sestavování účetní závěrky je nutné se zabývat všemi informacemi, které jsou účetní 
jednotce známy do okamžiku sestavení účetní závěrky. To zahrnuje i informace o okolnostech a 
událostech, které nastaly až po konci účetního období, za které se účetní závěrka sestavuje. 
Tyto okolnosti a události, které nastaly v období od rozvahového dne do okamžiku sestavení 
účetní závěrky, bez ohledu na to, zda pro účetní jednotku vyznívají pozitivně, nebo negativně, 
se pro účely této Interpretace nazývají „událostmi po rozvahovém dni“. 
 

                                                                                  Interpretace NÚR I-24 Události po rozvahovém dni 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
6. Dopad událostí po rozvahovém dni na údaje uvedené v účetní závěrce se liší podle jejich 
charakteru, který může být dvojí: 
a) Jedná se o události, které prokazují stav existující k rozvahovému dni. Tyto události po 
rozvahovém dni se pro účely této Interpretace nazývají „upravující události“. Upravující 
události se zohledňují v příslušných účetních výkazech sestavených k rozvahovému dni 
mimo případů, které by vedly k účtování o nedosaženém zisku (viz § 25 odst. 3 zákona o 
účetnictví). Zohledněním upravujících událostí v účetních výkazech se účetní jednotka 
nezbavuje povinnosti popsat tyto události také v příloze podle ustanovení § 19 odst. 5 
zákona o účetnictví. 
b) Jedná se o události, které prokazují stav, který nastal až po rozvahovém dni. Tyto 
události po rozvahovém dni se pro účely této Interpretace nazývají „neupravující 
události“.  
Neupravující události se při sestavování účetní závěrky k danému rozvahovému dni 
nezohledňují v příslušných účetních výkazech. Pokud by však jejich neuvedení v účetní 
závěrce způsobilo, že účetní závěrka by se stala zavádějící, účetní jednotka je popíše v 
příloze v účetní závěrce v souladu s ustanovením § 19 odst. 5 zákona o účetnictví. 
 
7. Rozhodování o tom, zda událost po rozvahovém dni je upravující, nebo neupravující událostí, 
může být obtížné. Například vstup dlužníka účetní jednotky do insolvence krátce po 
rozvahovém dni spíše ukazuje na to, že dobytnost pohledávky za ním již byla pochybnou k 
rozvahovému dni. Pokud naopak ke vstupu do insolvence dojde se značným odstupem od 
rozvahového dne, je pravděpodobnost toho, že tato událost přináší informaci o nedobytnosti 
pohledávky k rozvahovému dni, nižší. Proto někdy samotná informace o události po 
rozvahovém dni nemusí být dostatečná k rozhodnutí, zda se jedná o upravující, nebo 
neupravující událost, a je nutné zkoumat další související indicie. 
 
8. Okamžik sestavení účetní závěrky se v účetní závěrce uvede v souladu s § 18 odst. 2 písm. f 
zákona o účetnictví. Upravující a neupravující události nastalé nebo zjištěné po tomto 
okamžiku se do účetní závěrky (včetně přílohy) nepromítají, nicméně je nutné zohlednit 
požadavek § 21, odst. 2 písm. a zákona o účetnictví a uvést takovéto významné informace ve 
výroční zprávě, pokud je účetní jednotka zjistí před jejím vydáním. 
 
9. Pokud je účetní závěrka opravována po svém sestavení (např. v souladu s § 17 odst. 4 zákona o 
účetnictví), jedná se o novou účetní závěrku s novým okamžikem sestavení účetní závěrky. 
Proto musí být brány v úvahu veškeré známé události po rozvahovém dni nastalé až do 
okamžiku sestavení nové účetní závěrky. 
 
Zdůvodnění 
10. Interpretace vychází z toho, že pokud jsou účetní jednotce k okamžiku sestavení účetní závěrky 
známy informace, které lze označit za významné, tj. mající potenciál ovlivnit rozhodování 
uživatelů účetní závěrky, musí tyto informace do účetní závěrky promítnout, jinak by taková 
účetní závěrka byla zavádějící, tj. nepodávala by věrný a poctivý obraz. Přitom není na vadu, že 
tyto informace byly získány až v následujícím účetním období či že tyto informace vyplývají z 

                                                                                  Interpretace NÚR I-24 Události po rozvahovém dni 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
událostí nebo skutečností, které vznikly až po rozvahovém dni; rozhodující je, že tyto informace 
jsou účetní jednotce známy ještě před tím, než dokončí sestavování účetní závěrky 
(Interpretace souhrnně hovoří o „událostech po rozvahovém dni“). 
 
11. Upravující události se promítají do všech relevantních příslušných výkazů včetně přílohy, 
protože účetní závěrka (tj. účetní výkazy a příloha) musí obsahovat informace (viz § 19 odst. 2 
zákona o účetnictví) podle stavu existujícímu k rozvahovému dni (účetní závěrka neobsahuje 
informace existující k rozvahovému dni, nýbrž informace o stavu existujícímu k rozvahovému 
dni). Tyto informace mohou vyplývat i z upravujících událostí, které samy o sobě jsou účetními 
případy dalšího účetního období. Zásadní pro identifikaci upravující události je totiž výhradně 
její schopnost prokázat, jaký stav existoval již k rozvahovému dni. Například prodej zásob v 
dalším účetním období za cenu nižší než za jejich účetní hodnotu je účetním případem dalšího 
účetního období, nicméně z tohoto prodeje může vyplývat, jaká byla hodnota zásob již k 
rozvahovému dni. Proto takový prodej může být vyhodnocen jako upravující událost mající vliv 
na ocenění vykázané v účetních výkazech sestavených k rozvahovému dni. 
 
12. Ačkoli § 25 odst. 3 zákona hovoří o tom, že je potřeba „brát v úvahu všechna předvídatelná 
rizika a možné ztráty, které se týkají majetku a závazků a jsou účetní jednotce známy do 
okamžiku sestavení účetní závěrky“, ne každá negativní událost po rozvahovém dni je 
automaticky upravující událostí. Uvedené ustanovení je nutné číst v kontextu ustanovení § 19 
odst. 2 cit. zákona, které vyžaduje „uvádění informací podle stavu ke konci rozvahového dne“. 
Pokud se negativní událost vztahuje ke stavu majetku a závazků existujícímu až po rozvahovém 
dni (např. požár skladu), není možné takovou událost označit jako upravující a nelze ji 
promítnout do účetní závěrky sestavené k rozvahovému dni. 
 
13. V případě neupravujících událostí se uvedené události promítnou pouze do přílohy (viz §19 
odst. 5 zákona o účetnictví), a to pouze tehdy, pokud by jejich nezohlednění ohrozilo 
vypovídací schopnost sestavované účetní závěrky. Například běžná činnost účetní jednotky 
prováděná v dalším období nepochybně nijak nesouvisí s vypovídací schopností účetní závěrky 
za předcházející období. Na druhou stranu, pokud účetní jednotka v dalším účetním období 
uskuteční fúzi, tak tomu již tak být nemusí, protože fúze může mít na účetní jednotku tak 
zásadní dopad, že jakékoli závěry (např. o kredibilitě účetní jednotky) vyvozené z účetní 
závěrky sestavené k rozvahovému dni mohou být zcela zavádějící. 
 
14. Vliv událostí po rozvahovém dni je třeba v účetní závěrce zachytit bez ohledu na to, zda mají 
pozitivní, nebo negativní dopad na finanční situaci účetní jednotky vyjma případů vykazování 
nedosažených (nerealizovaných) zisků. Tato výjimka v zachycování pozitivních dopadů je daná 
zásadou opatrnosti (§ 25 odst. 3 zákona o účetnictví) a vede k rozlišení dvou typů těchto 
pozitivních dopadů na finanční situaci účetní jednotky. Např. dopad na finanční situaci účetní 
jednotky spočívající ve zhodnocení zásob nad jejich pořizovací cenu nelze zaúčtovat, a to i 
tehdy, pokud událost po rozvahovém dni prokáže jejich vyšší hodnotu k rozvahovému dni. 
Naopak, pozitivní dopad na finanční situaci účetní jednotky spočívající ve zrušení dřívějších 
nerealizovaných ztrát zaúčtován být smí (např. zhodnocení dříve znehodnocených zásob, tj. 
rozpuštění dříve vytvořených opravných položek). Pokud totiž ustanovení § 25 odst. 3 

                                                                                  Interpretace NÚR I-24 Události po rozvahovém dni 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
vyžaduje, aby „…účetní jednotky při oceňování ke konci rozvahového dne zahrnovaly jen zisky, 
které byly dosaženy, a braly v úvahu všechna předvídatelná rizika a možné ztráty, které se 
týkají majetku a závazků a jsou jim známy do okamžiku sestavení účetní závěrky…“, vyplývá z 
toho, že účetní jednotky musí brát v úvahu i absenci uvedených rizik a neexistenci ztrát, a tedy 
i související pozitivní dopady. 
 
15. Události po rozvahovém dni se berou v úvahu až do okamžiku sestavení účetní závěrky. 
Okamžikem sestavení účetní závěrky se nemá na mysli provedení uzávěrkových operací, 
vytištění účetní závěrky apod., ale v souladu s ustanovením § 18 odst. 2 zákona o účetnictví 
okamžik připojení podpisového záznamu k účetní závěrce. Okamžik sestavení účetní závěrky 
(který je uveden v příslušné zveřejněné účetní závěrce) není pouhým formálním datem, je 
sdělením, do jakého data brala účetní jednotka události po rozvahovém dni v potaz. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
18. března 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
doc. Ing. Marcela Žárová, CSc.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu  
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
