ZÁKON: NÚR I-25
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-25 – Ocenění po předchůdci
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-25_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–25 
Ocenění po předchůdci 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. V případech, kdy společnosti nabývají položky majetku transakcemi, jako jsou fúze a nepeněžní 
vklady (obecně veškeré případy, na které je aplikováno ustanovení § 24 odst. 3 písm. a) 
zákona o účetnictví), praxe se značně liší v tom, jak ocenění u nabývající účetní jednotky 
navazuje na ocenění u předchozí účetní jednotky. 
 
2. Porovnáme-li ocenění před transakcí a po transakci, lze se v zásadě setkat s těmito přístupy:  
a) Položka majetku je chápána jako nově nabytá (analogie klasické koupě) a předchozí 
ocenění není nijak zohledňováno. 
b) Položka majetku je chápána jako majetek s historií. 
 
3. Pokud se položka chápe jako majetek s historií, existují dále rozmanité způsoby, jak navázat na 
původní ocenění. V zásadě připadají v úvahu následující možnosti: 
a) Nabývající účetní jednotka příslušné položky přebírá v ocenění předchůdce, přičemž: 
i. přebírá i „strukturu“ původní účetní hodnoty, tj. účetní hodnota položky je stále 
stejně rozdělena na brutto hodnotu, oprávky a opravné položky či 
ii. dochází ke kompenzaci uvedených složek (např. brutto hodnoty a oprávek) 
původní účetní hodnoty. 
b) Nabývající účetní jednotka změní výši ocenění oproti předchůdci, přičemž při této 
změně postupuje tak, že např.: 
i. ponechá původní brutto hodnotu a podle potřeby upraví původní opravné 
položky či oprávky (teprve po zrušení všech oprávek a opravných položek zvýší 
brutto hodnotu), 
ii. ponechá opravné položky či oprávky v původní výši a změní brutto hodnotu, 
iii. původní brutto hodnotu, opravné položky i oprávky změní o stejné procento tak, 
aby bylo dosaženo cílové netto hodnoty nebo 
iv. brutto hodnotu, opravné položky a oprávky stanoví kvalifikovaným odhadem. 
 
4. Existuje-li výše uvedená škála možností, je otázkou, jak vybrat nejvhodnější metodu. 
 

                                                                                          Interpretace NÚR I-25 Ocenění po předchůdci 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
5. Předmětem této Interpretace není, zda při ocenění položek majetku u nabyvatele je vhodnější 
vycházet z jejich původní účetní hodnoty, nebo reálné hodnoty. Tato Interpretace se zabývá až 
problémy, které jsou spojeny s realizací tohoto rozhodnutí. 
 
Řešení 
6. S výjimkou případů uvedených v odst. 7 účetní jednotka, která oceňuje majetek dle ustanovení 
§ 24 odst. 3 písm. a) zákona o účetnictví: 
a) v případě, že postupuje podle bodu 1 citovaného ustanovení (dále jen „ocenění v 
účetních hodnotách předchůdce“), pro stanovení brutto hodnoty majetku použije jeho 
netto hodnotu v účetnictví předchůdce, 
b) v případě, že postupuje podle bodu 2 citovaného ustanovení (dále jen „ocenění reálnou 
hodnotou“), pro stanovení brutto hodnoty majetku použije jeho reálnou hodnotu. 
Jak při ocenění v účetních hodnotách předchůdce, tak při ocenění reálnou hodnotou jsou tedy 
oprávky a opravné položky vždy nulové. 
 
7. V případech, kdy nedošlo k faktické změně kontroly nad dotčeným majetkem, tj. transakce, při 
kterých dochází k nabytí oceňovaného majetku, jsou důsledkem pouze formální reorganizace 
propojených osob (např. při fúzi sesterských společností), a je-li zvoleno ocenění v účetních 
hodnotách předchůdce, je alternativně možné přebrat veškeré složky tohoto účetního ocenění, 
tj. původní brutto hodnotu, oprávky i opravné položky. 
 
8. Je-li přebírán odepisovatelný majetek, je nutné, aby přebírající účetní jednotka přehodnotila 
původní odpisové plány tak, aby navazovaly na rozhodnutí o způsobu ocenění a odpovídaly 
plánovanému využití majetku. 
 
9. Účetní jednotka v příloze popíše, jak bylo přistoupeno k přecenění po předchůdci. 
 
Zdůvodnění 
10. Účetní předpisy neobsahují konkrétní postup, jak prakticky provést přecenění nebo jak 
pokračovat v ocenění použitém předchozí účetní jednotkou. K volbě daného postupu nelze v 
zásadě využít kritéria věrného a poctivého zobrazení, neboť postupy, které připadají v úvahu, 
není možné seřadit podle toho, jak věrně zobrazující podstatu transakce. To je způsobeno tím, 
že transakce, při kterých se ocenění po předchůdci řeší, se účtují a vykazují v souladu s jejich 
formou, nikoli však podstatou. 
 
11. Proto pro volbu metody je třeba hledat jiné kritérium, a tímto by měl být zejména princip 
srozumitelnosti. Většina z množiny technicky možných metod uvedených v odstavci 2 a 3 není 
sama o sobě srozumitelná, jejich pestré použití v praxi je srozumitelnější ještě méně. Proto se 
jako nejlepší cesta jeví vybrat z možných metod tu nejsrozumitelnější a ostatní možné metody 
neaplikovat. 
 
12. Za nejsrozumitelnější metodu se v této Interpretaci považuje postup, kdy účetní jednotka při 
prvotním ocenění nabývaného majetku postupuje analogicky jako při pořízení majetku, tj. 

                                                                                          Interpretace NÚR I-25 Ocenění po předchůdci 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
majetek je zaúčtován v jedné částce, která je jeho brutto hodnotou. Tuto „pořizovací cenu“ 
zákon umožňuje stanovit jako rovnu ocenění u předchůdce nebo na úrovni reálné hodnoty. Je-
li majetek právě nabyt, není srozumitelné (s výjimkou případů uvedených v odst. 7) v takovém 
okamžiku účtovat o jeho oprávkách, resp. opravných položkách. 
 
13. V případech uvedených v odst. 7 je zachována naprostá ekonomická kontinuita činností 
spjatých s daným majetkem. K takové situaci dochází při reorganizacích v rámci ekonomických 
skupin, kdy majetek je stále pod stejnou (ultimátní) kontrolou, tj. mění se jen firma obchodní 
společnosti, ale vše ostatní zůstává zachováno. V takovém případě je kontinuita činností 
vyjádřena právě zachováním stávajícího ocenění včetně jeho rozdělení na jeho různé složky 
(brutto, oprávky, opravné položky). Protože kontinuita činnosti a kontroly nad majetkem je 
doprovázena kontinuitou účetního ocenění, vyhovuje takový postup principu srozumitelnosti. 
 
14. Zachování stávajícího ocenění umožňuje § 24 odst. 3 písm. a bod 1 zákona o účetnictví. Toto 
ustanovení neřeší, zda toto ocenění má představovat novou brutto hodnotu přebíraného 
majetku či toto ocenění je možné převzít včetně jeho struktury, tj. v brutto ceně a souvisejících 
korekcích vykázaných předchůdcem. Převzetí struktury ocenění nezabraňuje ani § 25 zákona, 
který pro aktiva v zásadě vyžaduje použití pořizovacích cen, protože citované ustanovení § 24 
a ustanovení § 25 se navzájem vylučují (výslovnou podmínkou pro použití § 24 odst. 3 
zákona je nemožnost postupu dle § 25 zákona; pokud dojde k postupu dle § 24, nelze 
výsledek podrobit požadavku na soulad s ustanovením § 25). 
 
15. Požadavky této Interpretace vycházejí zejména z: 
a) § 19 odst. 6 zákona o účetnictví, který vyžaduje, aby účetní závěrka byla srozumitelná. 
Tento požadavek nemůže být splněn, pokud pečlivě nebudou zváženy možné metody 
ocenění, vybrána nejvhodnější a tento výběr bude v příloze zdůvodněn a 
b) § 39 odst. 5 až 7 vyhlášky č. 500/2002 Sb., které vyžadují, aby příloha informovala o 
použitých účetních metodách, jejichž znalost je významná pro posouzení finanční a 
majetkové situace a výsledku hospodaření účetní jednotky a pro analýzu informací 
obsaženou v rozvaze a ve výkazu zisku a ztráty. Dále je nutné uvést způsob stanovení 
oprávek, opravných položek, reálných hodnot a řadu dalších informací. Bez údajů o 
metodách ocenění převzatých položek majetků se účetní závěrka stane neúplnou. 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
18. března 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 

                                                                                          Interpretace NÚR I-25 Ocenění po předchůdci 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
