ZÁKON: NÚR I-26
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-26 – Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v následujících účetních obdobích po uvedení do užívání (u nabyvatele)
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-26_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–26 
Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v následujících účetních 
obdobích po uvedení do užívání (u nabyvatele) 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Návrh Interpretace NI-43 otevřel částečně problém následných změn do pořizovací ceny 
dlouhodobého hmotného majetku (dále rovněž jen „majetku“). Tato situace není v českých 
účetních předpisech dostatečně řešena. Následné změny pořizovacích cen se však neomezují 
pouze na následné získání či vrácení dotace. Naopak, mohou vyplývat například z řady ujednání 
mezi dodavatelem a odběratelem majetku. 
 
2. Jedním z případů následné změny pořizovací ceny majetku je poskytnutí slevy dodavatelem 
nabyvateli majetku v některém z následných období po pořízení majetku. Ačkoliv situace, kdy 
dojde k poskytnutí zcela nečekané slevy dlouho po pořízení, může být neobvyklá, mnohem 
častější je případ, kdy sleva byla stanovena v závislosti na budoucích podmínkách, přičemž v 
době pořízení majetku se jejich splnění nejevilo jako velmi pravděpodobné, a proto nedošlo k 
účtování o nároku na slevu, nicméně v budoucnu byly podmínky splněny a sleva byla nakonec 
přiznána a realizována. 
 
3. Tato Interpretace se zabývá otázkou, zda by v případě poskytnutí slevy v některém následném 
období mělo dojít k úpravě pořizovací ceny tohoto majetku u nabyvatele majetku a jakým 
způsobem by měl nabyvatel upravit příslušné oprávky a odpisy. 
 
4. Tuto Interpretaci nelze zobecňovat na jiné typy změn pořizovací ceny majetku, například na 
úpravu ceny z titulu změny DPH. Rovněž nelze pojem sleva používaný v této Interpretaci 
automaticky vztáhnout na některé specifické cenové podmínky (např. skonta považovaná 
účetní jednotkou za finanční výpůjčku). Tuto Interpretaci také nelze vztáhnout na případy, kdy 
neúčtování o slevě v minulosti bylo chybou. 
 
5. Tuto Interpretaci lze vztáhnout pouze na slevu z ceny majetku, jejíž přiznání nebylo v období 
pořízení majetku velmi pravděpodobné. 
 
 

                       Interpretace NÚR I-26 Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v 
následujících účetních obdobích po uvedení do užívání (u nabyvatele) 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
Řešení 
Rozeznání slevy v následujících účetních obdobích u nabyvatele majetku: 
6. Pokud je nabyvateli přiznána sleva z ceny majetku, který je již v používání, měla by tato sleva 
být účtována oproti položce, se kterou věcně souvisí. 
7. Při neexistenci jiných důvodů ke slevě se má za to, že sleva z ceny pořízeného majetku souvisí s 
tímto majetkem jako takovým, a v tom případě by měla být účtována proti pořizovací ceně 
takového majetku. Tato situace může zahrnovat např. slevu vzhledem k pozdnímu uvedení do 
provozu, předem dohodnutou slevu v závislosti na výkonnosti aktiva atd. 
 
8. V praxi mohou nastat případy, kdy je poskytnuta následná sleva z ceny majetku, ovšem tato 
sleva se prokazatelně vztahuje k nákladům, které byly vykázány ve výkazu zisku a ztráty. To 
může být například v situaci, kdy dodavatel svou neodbornou péčí způsobil nefunkčnost aktiva, 
která vedla ke ztrátám z provozu, které byly vykázány ve výkazu zisku a ztráty, a následně 
poskytnutá sleva de facto kompenzuje tyto ztráty. V takovém případě může účetní jednotka 
vyhodnotit, že vztah poskytnuté slevy k prokázaným ztrátám je natolik zřejmý, že je z hlediska 
věrného a poctivého obrazu pravdivější danou slevu v účetnictví považovat za kompenzaci 
ztrát a účtovat ji na výsledkové účty. Za slevu či snížení hodnoty majetku tedy nelze považovat 
kompenzaci (náhradu) ztrát vzniklých v souvislosti s užíváním aktiva. 
 
Oprávky a odpisy u nabyvatele majetku po zaúčtování slevy: 
9. Pro následné slevy z pořizovací ceny majetku se u oprávek a odpisů jeví jako obecně vhodnější 
postup neměnit hodnotu dosavadních oprávek, ale v návaznosti na změnu pořizovací, a tudíž i 
zůstatkové ceny majetku, provést přehodnocení budoucích odpisů daného majetku. 
 
 
Zdůvodnění 
Rozeznání slevy v následujících účetních obdobích u nabyvatele majetku: 
10. Pokud je nabyvateli přiznána sleva z ceny majetku, který je již v používání, musí nabyvatel 
majetku vyhodnotit, z jakého důvodu byla tato sleva poskytnuta a k čemu se věcně vztahuje. 
 
11. Pokud sleva představuje úpravu ceny majetku (např. sleva vyplývající z jiné než smluvené 
kvality aktiva, sleva představující výsledek dlouhého vyjednávání o ceně nakoupeného 
majetku, sleva jako výsledek realizace budoucí cenové podmínky - např. v závislosti na 
dosažených výnosech či budoucích událostech/neudálostech atd.), není vhodné, aby o ní 
účetní jednotka účtovala tak, že ji s poukazem na to, že příslušný majetek již byl zařazen, 
promítne do výkazu zisku a ztráty, tj. zaúčtuje výnos. Z této situace žádný výnos účetní 
jednotce neplyne, neboť transakce nebyla z pohledu možných výnosů dokončena (majetek 
nebyl prodán či spotřebován, nýbrž je neustále v používání), tudíž zisk nebyl dosažen a 
účtování slevy do výnosů by znamenalo umělé navýšení zisku účetní jednotky. Pokud by byl 
výnos v takovéto situaci dovolen, znamenalo by to možnost strukturovat transakci pořízení 
majetku časově tak, aby došlo k rozdělení pořizovací ceny do aktiv a výkazu zisku a ztráty. 
Účtování výnosu z prostého pořízení odporuje základním zásadám aktuálního účetnictví i 
věrnému obrazu finanční situace a hospodaření. 

                       Interpretace NÚR I-26 Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v 
následujících účetních obdobích po uvedení do užívání (u nabyvatele) 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
12. O zcela jinou situaci se jedná, pokud se následná sleva z ceny majetku prokazatelně váže 
nikoliv k danému majetku, ale k nákladům, které byly v běžném období či minulých obdobích 
účtovány na výsledkové účty (např. ztráty z provozu spojené s používáním aktiva). V této 
situaci může účetní jednotka vyhodnotit, že vztah poskytnuté slevy k prokázaným nákladům je 
natolik zřejmý, že je z hlediska věrného a poctivého obrazu účetnictví pravdivější danou slevu 
pro účely účetnictví považovat za kompenzaci (náhradu) ztrát a účtovat ji na výsledkové účty. 
Tato situace však v zásadě předpokládá, že daná sleva z ceny majetku je ve skutečnosti něčím 
jiným než slevou ve smyslu bodu 2. 
 
Oprávky a odpisy u nabyvatele majetku po zaúčtování slevy: 
13. Pokud je následná sleva zaúčtována jako snížení pořizovací ceny majetku, vyvstává otázka, zda 
by mělo dojít k úpravě dosud zaúčtovaných oprávek, či nikoliv a jak nakládat s budoucími 
odpisy tohoto majetku. Zde je vhodné připomenout, že účetnictví zná obecně tři způsoby 
možného řešení: 
a) Retrospektivní úprava, tj. úprava oprávek, jako by bývaly byly, pokud by sleva byla 
zohledněna od data zařazení majetku do užívání, a to včetně úpravy nerozdělených zisků 
minulých let. Tento postup v českém účetnictví účetní jednotka aplikuje pouze tehdy, 
pokud došlo k chybě při účtování v minulých účetních obdobích, tj. např. pokud účetní 
jednotka již měla na slevu nárok a tuto skutečnosti nezaúčtovala. 
b) Úprava oprávek, jako by bývaly byly, pokud by sleva byla zohledněna od data zařazení 
majetku do užívání, ale s tím, že dopad na minulé oprávky je proúčtován do výsledku 
hospodaření běžného účetního období. 
c) Prospektivní úprava, tj. oprávky se nijak neupravují, pouze se přehodnotí odpisy budoucích 
účetních období vzhledem ke změně pořizovací ceny, resp. zůstatkové ceny majetku. Pokud 
je však sleva z ceny majetku vyšší než současná zůstatková cena majetku, rozdíl se 
promítne do výkazu zisku a ztráty. 
 
14. Pokud se nejedná o chybu při účtování v minulých obdobích a účetní jednotka až v běžném 
účetním období získala na slevu nárok nebo se sleva stala velmi pravděpodobnou, je otázkou, 
zda je vhodnější postup podle bodu 13.b., či 13.c. 
 
15. Jedním ze základních účetních předpokladů je srozumitelnost účetnictví. Zatímco použití 
postupu podle bodu 13.b. může mít svou obhajitelnost ve specifických případech, kdy účetní 
jednotka změnu ceny předpokládala již během pořizování, ale dle daných účetních postupů o 
ní do určitého okamžiku nemohla účtovat (např. v případě dotace, viz návrh Interpretace NI-
43), její široké použití pro jakékoliv následné změny cen nemusí být vhodné. Její aplikace by 
mohla vést k neustálým změnám minulých oprávek, přičemž tyto změny by byly účtovány do 
běžného období a narušovaly by srozumitelnost a srovnatelnost účetních informací. 
 
16. Pro následné slevy z pořizovací ceny majetku se jeví u oprávek a odpisů jako vhodnější postup 
podle bodu 13.c., kdy se hodnota dosavadních oprávek nemění, ale v návaznosti na změnu 
zůstatkové ceny majetku dojde k přehodnocení budoucích odpisů. 
 
17. Existuje však celá řada specifických situací, při kterých dochází v následujícím účetním období 
ke změně pořizovací ceny majetku, a nelze proto vyloučit, že v některých případech dojde 
účetní jednotka po posouzení charakteru slevy, skutečností a informací, které existovaly při 

                       Interpretace NÚR I-26 Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v 
následujících účetních obdobích po uvedení do užívání (u nabyvatele) 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
pořizování majetku, a/nebo posouzení stávající zůstatkové ceny majetku, k závěru, že 
postupem věrněji zobrazujícím danou transakci je varianta podle 13.b. Vzhledem k výše 
zmíněnému principu srozumitelnosti by však tento postup neměl být obecným pravidlem pro 
veškeré transakce následných slev z pořizovací ceny majetku. 
 
18. V každém případě je vhodné, aby účetní jednotka svou účetní metodiku použitou při 
zohlednění slevy z ceny majetku popsala v příloze k účetní závěrce. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
14. května 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Petr Vácha
