ZÁKON: NÚR I-27
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-27 – Následné získání dotace na dlouhodobý majetek
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-27_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–27 
Následné získání dotace na dlouhodobý majetek 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz:  
Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 3 odst. 1, § 19 odst. 2 a § 25 odst. 1. 
ČÚS pro podnikatele č. 013 – Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek 
ČÚS pro podnikatele č. 017 – Zúčtovací vztahy 
 
Popis problému 
1. Účetní jednotka pořídila dlouhodobý majetek se záměrem financovat jej prostřednictvím 
dotace a ve sledovaném účetním období jej zařadila do používání ve skutečné pořizovací ceně. 
Z této ceny ho začala účetně odpisovat. 
 
2. Na pořízení daného dlouhodobého majetku účetní jednotka požádala o dotaci, avšak 
neúčtovala o nezpochybnitelném nároku na dotaci (v souladu s I-14 Okamžik vykázání nároku 
na přijetí nebo vrácení dotace) a nesnížila pořizovací cenu dlouhodobého majetku zařazeného 
do užívání. 
 
3. V následujícím účetním období (po sestavení účetní závěrky) účetní jednotka dotaci na pořízení 
dlouhodobého majetku obdržela. 
 
4. Tato Interpretace řeší tedy pouze situaci, kdy účetní jednotka měla od samého počátku úmysl 
pořídit majetek s pomocí dotace, která však byla skutečně získána až v některém z 
následujících období po podání žádosti o dotaci. 
 
5. Interpretace se tedy nevztahuje na situace, kdy pořízení majetku a požádání o dotaci spolu 
časově a věcně nesouviselo a o dotaci bylo požádáno až poté, co byl majetek pořízen bez 
záměru požádat o dotaci.  
 
6. Rovněž se tato Interpretace nevztahuje na jiné následné události upravující pořizovací cenu 
majetku, jako jsou opravy chyb, změny metod, reklamace, slevy, opravné položky apod. V 
těchto případech se postupuje odlišným způsobem, například v souladu s I-26 Slevy z 
pořizovací ceny dlouhodobého hmotného majetku v následujících účetních obdobích po 
uvedení majetku do užívání. 
 

                                           Interpretace NÚR I-27 Následné získání dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
7. Podstatou problému je a otázka zní, jak má účetní jednotka v popisované situaci správně 
postupovat: 
a) Je nevykázání pohledávky z titulu nároku na dotaci chybou, která se má opravit řádným 
postupem jako oprava chyby minulých období? 
b) Je získání dotace běžnou účetní operací následujícího období, nevykázání pohledávky z 
titulu dotace v minulém období bylo správné, a nejedná se tedy o chybu a nepostupuje 
se jako při opravě chyb minulých období? 
c) Jak postupovat v případě, že následně obdržená dotace převyšuje aktuální zůstatkovou 
cenu dlouhodobého majetku. 
 
Řešení 
8. Postup podle bodu 7a) se použije v případě, kdy účetní jednotka není schopna prokázat, že 
postupovala správně, když nezaúčtovala nárok na dotaci na základě nezpochybnitelného 
nároku na ni v roce pořízení a zařazení majetku do používání. Vzhledem k tomu, že o nároku na 
dotaci a současně o snížení pořizovací ceny měla účtovat, jedná se o chybu, kterou je třeba v 
následujícím období opravit. 
 
9. Opravy významných účetních chyb se účtují retrospektivně proti položce vlastního kapitálu 
„Jiný výsledek hospodaření“. Oprava se tedy zaúčtuje v následujícím období jako snížení 
pořizovací ceny dlouhodobého majetku (o částku dotace) a adekvátní snížení oprávek proti 
Jinému výsledku hospodaření. Z důvodu zajištění srovnatelnosti (viz též I-30 Srovnatelnost 
informací za běžné a minulé účetní období v individuální účetní závěrce podnikatelů) se v 
rozvaze opraví ve srovnávacích údajích minulých období odpovídající položky (Pořizovací cena 
DHM, oprávky DHM a Jiný výsledek hospodaření). Ve výkazu zisku a ztráty se rovněž opraví za 
srovnatelné období odpovídající položky (odpisy a výsledek hospodaření). Pokud k chybě došlo 
již v předminulých obdobích, postupuje se v souladu s výše zmíněnou Interpretací I-30. 
 
10. Postup podle bodu 7b) se použije v případě, že nezaúčtování nároku na dotaci v roce pořízení a 
zařazení majetku do používání bylo podle tehdy dostupných informací správné. Účetní 
jednotka může prokázat, že neměla nezpochybnitelný nárok, a tedy ani jistotu, že dotaci 
obdrží, a proto se nejedná o chybu. Důsledky následného získání dotace se tedy v účetnictví 
vykáží jako změna odhadu prospektivně. Při posuzování toho, kdy a zda účetní jednotka měla 
dostatečně průkaznou informaci o nároku na dotaci, se postupuje v souladu s Interpretací I-24 
Události po rozvahovém dni. 
 
11. V účetním období, ve kterém byla následně získána dotace, sníží účetní jednotka pořizovací 
cenu dlouhodobého majetku o přijatou dotaci a zároveň sníží adekvátně oprávky na výši, která 
by byla, kdyby se odpisovalo ze snížené pořizovací ceny již od okamžiku pořízení majetku. 
Výsledný rozdíl se proúčtuje do výsledku běžného období jako snížení provozních nákladů 
(odpisů). Majetek se od tohoto okamžiku nadále odpisuje ze snížené pořizovací ceny. 
 
12. Pokud účetní jednotka v souladu s dostupnými informacemi nevykázala nárok na získání 
dotace a v souladu s I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení dotace nevykázala 
pohledávku, může následně dojít k situaci, že v důsledku odpisu takového aktiva z pořizovací 
ceny v plné výši převýší hodnota vzniklého nezpochybnitelného nároku (resp. částka přijaté 
dotace) celkovou zůstatkovou cenu dlouhodobého majetku v okamžiku, kdy vznikl 

                                           Interpretace NÚR I-27 Následné získání dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
nezpochybnitelný nárok na přijetí dotace, nebo byla dotace přijata. V takovém případě se 
nejedná o účetní chybu, dopad takové skutečnosti se vykáže prospektivně a účetní jednotka 
částku, o kterou nárok nebo částka přijaté dotace převyšuje zůstatkovou cenu, zúčtuje do 
výnosů období, ve kterém vznikl nezpochybnitelný nárok, resp. byla dotace přijata. 
 
13. V důsledku výše následně získané dotace může dojít k situaci, že výsledná pořizovací cena 
poklesne pod limit pro zařazení do dlouhodobého majetku stanovený účetní jednotkou. Tato 
skutečnost však není důvodem k vyřazení aktiva z dlouhodobého majetku. 
 
14. Podstatu následného získání dotace, způsob jejího řešení a dopady na účetní výkazy popíše 
účetní jednotka v samostatném komentáři v příloze k účetní závěrce. 
 
 
 
Zdůvodnění 
15. Účetní předpisy (a stejně i Interpretace I-14 Okamžik vykázání nároku na přijetí nebo vrácení 
dotace) dovolují účtovat o nároku na dotaci pouze v případě, že má účetní jednotka na dotaci 
„nezpochybnitelný nárok“ a její obdržení na pořízení dlouhodobého majetku je prakticky jisté. 
V opačném případě lze o dotaci účtovat až v okamžiku jejího přijetí. 
 
16. Bylo-li o dotaci na pořízení dlouhodobého majetku požádáno již v souvislosti s jeho pořízením, 
pak musí účetní jednotka v okamžiku následného získání dotace posoudit, zda původní 
nezaúčtování nároku na dotaci v roce pořízení a zařazení majetku do používání v plné 
pořizovací ceně, bylo podle tehdy dostupných informací chybou, nebo ne. Pokud ano, pak se v 
účetnictví postupuje jako v případě oprav jakékoliv jiné významné chyby, tzn. retrospektivně 
proti vlastnímu kapitálu (tj. Jinému výsledku hospodaření). Současně s opravou této chyby je v 
zájmu zabezpečení srovnatelnosti účetních výkazů nezbytné upravit srovnatelné informace 
minulého období, tak jak to doporučuje I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů. Tzn. opravit pořizovací cenu a oprávky 
majetku v rozvaze v rámci srovnávacích údajů, a odpisy a výsledek hospodaření ve výkazu zisku 
a ztráty v rámci srovnávacích údajů. 
 
17. Pokud nebylo možno podle původně dostupných informací předpokládat, že dotace bude 
prakticky s jistotou obdržena a účetní jednotka správně nevykázala pohledávku z titulu nároku 
na dotaci, je její získání v následujícím období po zařazení majetku do používání považováno za 
změnu odhadu. Nejedná se o chybu a dopady přijetí dotace se vykazují prospektivně do 
výsledku hospodaření běžného období. Následné získání dotace se v tomto případě proúčtuje 
snížením pořizovací ceny dlouhodobého majetku a adekvátní úpravou oprávek na výši, která by 
byla, kdyby se odpisovalo od okamžiku pořízení majetku již ze snížené pořizovací ceny. 
Výsledná částka úpravy se zúčtuje jako operace běžného období snížením odpisů. V účetnictví 
se nadále odpisuje ze snížené pořizovací ceny. 
 
18. Pro posouzení, zda se jednalo o chybu nebo změnu odhadu a jestli má tedy účetní jednotka 
postupovat retrospektivně proti Jinému výsledku nebo prospektivně zúčtovat dopad 
následného získání dotace proti výsledku hospodaření běžného období lze použít Interpretaci 
NI-48 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních metodách a Interpretaci 

                                           Interpretace NÚR I-27 Následné získání dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
zabývající se opravami chyb I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v 
individuální účetní závěrce podnikatelů. 
 
19. Postup zvolený pro situaci popsanou v otázce 7b) vede k tomu, že je v konečném důsledku 
zabezpečena srovnatelnost informací mezi majetky, u kterých byla pohledávka z titulu nároku 
na dotaci vykázána a u kterých ne, a to bez ohledu na to, zda nevykázání pohledávky bylo 
chybou, nebo ne. Toto řešení rovněž zabezpečuje srovnatelnost údajů o majetku nabytého 
obdobným způsobem mezi účetními jednotkami a zabezpečuje správné vykázání pořizovacích 
cen a oprávek (brutto a korekce) v rozvaze, což je důležité například pro vstupní údaje finanční 
analýzy. Tento postup je používán pouze v případech vymezených a popsaných touto 
Interpretací a nepoužívá se v případě jiných následných změn pořizovací ceny dlouhodobého 
hmotného majetku, jako jsou například reklamace, slevy, změny metod a opravy chyb, které 
nevyplývají z následného získání dotace. V takových případech se upravuje pouze pořizovací 
cena bez adekvátní úpravy oprávek. Viz například I-26 Slevy z pořizovací ceny dlouhodobého 
hmotného majetku v následujících účetních obdobích po uvedení do užívání. 
 
20. V případě, že výše následně vykázaného nezpochybnitelného nároku nebo následně získané 
dotace je vyšší než aktuální zůstatková cena (například proto, že aktivum bylo v minulém 
období již odepisováno a dotace je v plné výši pořizovací ceny apod.), rozdíl mezi zůstatkovou 
cenou a nárokem (resp. přijatou dotací) se považuje za snížení provozních nákladů (odpisů) 
období, ve kterém ke vzniku nároku (resp. přijetí dotace) došlo. Odepisování aktiva z plné 
pořizovací ceny v období před vykázáním nároku (resp. přijetím dotace) není možno považovat 
za účetní chybu, protože účetní jednotka postupovala správně podle tehdy známých informací, 
nebyla schopna prokázat nezpochybnitelný nárok na přijetí dotace, a v důsledku toho 
nevykázala pohledávku. Odpisy vykázané v minulém období zůstávají v původní výši a není 
nutno je opravovat. 
 
21. Pokles pořizovací ceny majetku v důsledku následného získání dotace pod limit, který si účetní 
jednotka stanovila pro zařazování do dlouhodobého majetku, nemůže být důvodem k jeho 
vyřazení z dlouhodobého majetku, pokud nadále trvají podmínky pro získání dotace. Majetek 
tedy bude součástí dlouhodobého majetku bez ohledu na výslednou výši jeho pořizovací ceny 
po celou dobu platnosti podmínek dotace a vyřazen může být až po jejich vypršení. 
 
22. Oprava účetní chyby v případě řešení podle bodu 7a) může mít také daňové dopady. 
Odpovídající daň se v takovém případě vykáže v účetnictví jako daňový závazek proti Jinému 
výsledku hospodaření včetně postupu pro zajištění srovnatelnosti informací podle I-30 
Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v individuální účetní závěrce 
podnikatelů. 
 
 
 
 
 
 
 

                                           Interpretace NÚR I-27 Následné získání dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
11. listopadu 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc. 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D. 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 
130 67 Praha 3
