ZÁKON: NÚR I-28
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-28 – Následné vrácení dotace na dlouhodobý majetek
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-28_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/3 
Interpretace NÚR 
I–28 
Následné vrácení dotace na dlouhodobý majetek 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
Odkaz:  
Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 3 odst. 1, § 19 odst. 2 a § 25 odst. 1. 
ČÚS pro podnikatele č. 013 – Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek 
ČÚS pro podnikatele č. 017 – Zúčtovací vztahy 
 
Popis problému 
1. Účetní jednotka v daném účetním období pořídila dlouhodobý majetek, v tomto období jej i 
zařadila do používání v pořizovací ceně snížené o dotaci, a případně zahájila i jeho odepisování. 
 
2. V důsledku porušení podmínek pro získání dotace má účetní jednotka v některém z období 
následujících po pořízení majetku povinnost dotaci vrátit (v souladu s I-14 Okamžik vykázání 
nároku na přijetí nebo vrácení dotace). 
 
3. Tato Interpretace upravuje pouze způsob účetního zachycení následného vrácení dotace na 
pořízení dlouhodobého majetku, a nikoliv jiné následné úpravy pořizovací ceny dlouhodobého 
majetku, jako jsou opravy chyb, změny metod, reklamace, slevy, opravné položky apod. V 
těchto případech se postupuje odlišným způsobem například v souladu s I-26 Slevy z pořizovací 
ceny dlouhodobého hmotného majetku v následujících účetních obdobích po uvedení do 
užívání. 
 
4. Podstatou problému je a otázka zní, jak má účetní jednotka správně postupovat v situaci, kdy 
bude muset následně po zařazení aktiva do používání část nebo celou dotaci na takové 
aktivum vrátit? 
 
Řešení 
5. Pokud účetní jednotce vznikne (po sestavení účetní závěrky za minulé účetní období) povinnost 
vrátit část nebo celou dotaci, je důležité, aby účetní jednotka prokázala, kdy se o takové 
povinnosti dozvěděla, a to bez ohledu na to, kdy k vrácení dotace skutečně došlo: 
a) v případě, že účetní jednotka nemůže prokázat, že se o povinnosti vrátit dotaci 
dozvěděla až po sestavení účetní závěrky za období, ve kterém byla dotace obdržena (v 
souladu s postupy uvedenými v I-24 Události po rozvahovém dni), jedná se o účetní 

                                           Interpretace NÚR I-28 Následné vrácení dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/3 
chybu a je třeba ji opravit retrospektivně proti minulému účetnímu období, tj. 
proúčtovat dopad proti vlastnímu kapitálu (do položky „Jiný výsledek hospodaření“), a 
při dodržení požadavků I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v 
individuální účetní závěrce podnikatelů; 
b) v případě, že účetní jednotka může prokázat, že se o povinnosti vrátit dotaci dozvěděla 
až po sestavení účetní závěrky za období, ve kterém byla dotace obdržena (v souladu s 
postupy uvedenými v I-24 Události po rozvahovém dni), nejedná se o účetní chybu, ale 
o změnu odhadu, jejíž důsledky se zaúčtují a vykáží prospektivně jako operace nového 
účetního období, tj. proúčtují se do výsledku hospodaření běžného období. 
 
6. Bez ohledu na to, zda je následné vrácení dotace klasifikováno jako oprava chyby nebo operace 
běžného období, musí účetní jednotka v důsledku vrácení dotace upravit pořizovací cenu a 
oprávky aktiva nakoupeného z dotace tak, aby po této úpravě byly ve výši, ve které by byly 
vykázány v případě, že by dotace nikdy nebyla přijata. 
 
7. Podstatu následného vrácení dotace, způsob jejího řešení a dopady na účetní výkazy popíše 
účetní jednotka v samostatném komentáři v příloze k účetní závěrce. 
 
 
 
Zdůvodnění 
8. V případech povinnosti vrátit část dotace nebo celou dotaci záleží na tom, zda tato povinnost 
nastala, nebo se o ní účetní jednotka dozvěděla ještě před sestavením účetní závěrky. Jestliže 
se o povinnosti vrátit dotaci dozvěděla a dotaci vrátila ve stejném účetním období, kdy dotaci 
získala (a to včetně událostí po rozvahovém dni v souladu s I-24 Události po rozvahovém dni), 
pak opraví pořizovací cenu dlouhodobého majetku a výši oprávek (odpisů) ještě v období, za 
které se sestavuje účetní závěrka, a není tedy nutno řešit problém následného vrácení dotace v 
dalším účetním období. 
 
9. Jestliže se účetní jednotka dozvěděla o povinnosti vrátit dotaci v jednom účetním období, ale 
dotaci vrátila (tj. peněžní tok nastal) až v některém z následujících účetních období (po 
sestavení účetní závěrky), nejedná se o chybu ani o událost po rozvahovém dni, ale o operaci 
běžného období. V takovém případě účetní jednotka upraví pořizovací cenu a oprávky 
dlouhodobého majetku na výši, která by byla v případě, že by majetek pořizovala bez dotace, a 
zaúčtuje svůj závazek vůči poskytovateli dotace. Vrácení dotace je pak účtováno jako úhrada 
závazku jejímu poskytovateli. 
 
10. Může však nastat situace, že účetní jednotka nemůže prokázat, že o povinnosti vrátit dotaci 
nevěděla ještě před sestavením účetní závěrky. Přesto, že v takovém případě měla zaúčtovat 
závazek z titulu povinnosti vrátit dotaci ještě v minulém účetním období, neučinila tak. V 
takovém případě se jedná o účetní chybu, kterou je třeba opravit retrospektivně proti 
vlastnímu kapitálu (tj. proti „Jinému výsledku hospodaření“), a to včetně úpravy srovnávacích 
údajů jak v rozvaze, tak i ve výkazu zisku a ztráty, a to v souladu s I-30 Srovnatelnost informací 
za běžné a minulé účetní období v individuální účetní závěrce podnikatele. 
 

                                           Interpretace NÚR I-28 Následné vrácení dotace na dlouhodobý majetek 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/3 
11. Pokud účetní jednotka může prokázat, že se o povinnosti vrátit dotaci dozvěděla až po 
sestavení účetní závěrky, nejedná se o účetní chybu, ale již o operaci nového účetního období. 
 
12. Účetní jednotka zařadí majetek získaný s přispěním dotace do dlouhodobého majetku bez 
ohledu na výslednou hodnotu po odpočtu dotace od pořizovací ceny (tedy i v případě nulové 
výsledné hodnoty) a není možné jej vyřadit s odůvodněním, že jeho hodnota poklesla pod limit 
stanovený účetní jednotkou pro zařazování do dlouhodobého majetku. Majetek zůstává takto 
zařazen a vykazován (a nesmí být vyřazen) po celou dobu platnosti podmínek pro získání 
dotace, a nemůže tedy nastat situace, že by vznikla povinnost vrátit dotaci na majetek, který již 
byl z dlouhodobého majetku vyřazen. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
11. listopadu 2013 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc. 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D. 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 4 
130 67 Praha 3
