ZÁKON: NÚR I-29
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-29 – Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních metodách
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-29_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/10 
Interpretace NÚR 
I–29 
Opravy chyb, změny v účetních 
odhadech a změny v účetních metodách 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k interpretacím 
českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Od 1. ledna 2013 ustanovení § 15a vyhlášky č. 500/2002 Sb. (dále také jen „vyhláška“) 
významným způsobem mění postup účtování a vykazování opravy chyb minulých let (dále jen 
„opravy chyb“) a změn účetních metod (dále jen „změn metod“). V souvislosti s tímto novým 
postupem účtování se v praxi množí dotazy, co je vlastně považováno za chybu, co je odhad a co 
je změna metody. Jedná se o významně jiné situace, a každá má tedy i jiný dopad do účetnictví 
s různým dopadem na účetní závěrku. 
 
2. Stávající účetní předpisy však pojmy „chyba“ (ve smyslu „významná chyba“), „účetní odhad“, 
„oprava chyby“, „změna odhadu“ nebo „změna metody“ nedefinují, přestože je obsahují. V praxi 
tedy dochází k tomu, že se tyto pojmy nesprávně aplikují na situace, které těmto pojmům 
neodpovídají. Z uvedených skutečností vyvstávají následující otázky:  
a) Co je považováno za chybu a její opravu? 
b) Co je účetním odhadem, a co je tedy následně považováno za změnu v účetním odhadu? 
c) Co je považováno za změnu metody? 
 
Řešení 
Definice 
3. Chybou minulých let (dále jen „chyba“) se rozumí opomenutí nebo chybné účtování v minulých 
účetních obdobích či vykázání položky (transakce) v účetní závěrce sestavené za minulá období, 
ať v chybné výši nebo na chybném řádku výkazu, přičemž minulým obdobím se myslí jakékoli 
předchozí účetní období, jehož účetní knihy již nemohou být otevřeny. Chyby jsou obvykle 
důsledkem nepoužití informací či chybného použití informací, které byly k dispozici k okamžiku 
sestavení účetní závěrky. 
Za informace, které jsou k dispozici k okamžiku sestavení účetní závěrky, se považují nejen 
informace, které účetní jednotka měla sama k dispozici, ale také informace, které byly k dispozici 
mimo účetní jednotku a účetní jednotka je mohla při vynaložení přiměřené snahy získat a využít. 
Chyby mohou být způsobené například: 
a) chybným použitím účetních pravidel, 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/10 
b) matematickými chybami ve výpočtu, 
c) chybnou interpretací skutečností, přehlédnutím, 
d) chybným zveřejněním nebo klasifikací v účetní závěrce, 
e) podvodem, 
f) nezohledněním nastalých skutečností. 
 
4. Účetními odhady se rozumí údaje uváděné v účetní závěrce, které v důsledku nejistoty, která je 
přirozenou součástí podnikatelského prostředí, nelze přesně stanovit, a proto jejich výše může 
být pouze odhadnuta. Při tomto odhadu se vychází z nejlepších informací, které má účetní 
jednotka k dispozici k okamžiku sestavení účetní závěrky. Změna odhadu je důsledkem nových 
informací či nového vývoje. Pokud při stanovení odhadu byly informace, které byly k dispozici 
do okamžiku sestavení účetní závěrky, použity správně, pozdější změna odhadu není opravou 
chyby. Za účetní odhady se zpravidla považují tyto položky: 
a) opravné položky, 
b) rezervy, 
c) dohadné položky, 
d) reálné hodnoty aktiv a závazků, 
e) způsob či doba odpisování dlouhodobých aktiv nebo zbytková hodnota, 
f) výše realizovatelné části odložené daňové pohledávky. 
Hranice mezi opravou chyby a změnou odhadu není vždy jednoznačná. Zaúčtování nebo úprava 
položek uvedených v odst. 4 písm. (a) – (f) může být jak změnou odhadu, tak i opravou chyby, tj. 
chyby se lze dopustit i při stanovování odhadu. Při určení, zda se v dané situaci jedná o opravu 
chyby, nebo změnu odhadu, je potřeba její okolnosti porovnat s charakteristickými znaky chyby 
(viz odst. 3) a odhadu a jeho změny (viz odst. 4). Zejména půjde o to, zda informace, které vedou 
k zaúčtování nebo změně dané položky, jsou novými informacemi, anebo tyto informace již byly 
k dispozici k okamžiku sestavení některé z minulých účetních závěrek. 
 
5. Pokud úprava či doplnění odhadu je opravou chyby, a nikoli změnou odhadu (např. zaúčtování 
zapomenuté rezervy), výsledkem opravy musí být takový odhad, jaký by byl stanoven k okamžiku 
sestavení účetní závěrky, ve které k této chybě původně došlo. Jinými slovy, při stanovení 
odhadu, jedná-li se o opravu chyby, je nutné vycházet ze znalostí dostupných při vzniku chyby, 
nikoli znalostí aktuálních. Ve zvláštní části této Interpretace je popsán postup pro případy, kdy 
odlišení aktuálních a tehdejších znalostí je obtížné nebo nemožné. 
 
6. Využití (externího) expertního názoru není kritériem, které odlišuje změnu odhadu od opravy 
chyby, tj. stanovení zaúčtované částky resp. její změna na základě názoru (externího) experta 
nemůže samo o sobě vést k tomu, že taková částka bude bez dalšího považována za odhad. 
 
7. Změnou metody se rozumí, když účetní jednotka začne vykazovat, oceňovat nebo zveřejňovat 
jednotlivé prvky účetní závěrky jiným způsobem než doposud. Změna metody nevyplývá z 
nových informací či z nového skutečného stavu; účetní jednotka pouze v důsledku změny 
účetních předpisů nebo vlastní metodiky zachycuje ekonomickou realitu jiným způsobem. Ke 
změně účetní metody na základě vlastního rozhodnutí účetní jednotka přistupuje pouze v 
případě, že po změně metody dojde ke zlepšení vypovídací schopnosti účetní závěrky. 
 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/10 
8. Definice změny metody v odst. 7 nesouvisí s vymezením účetních metod v ustanovení § 4 odst. 
8 zákona o účetnictví. Jinými slovy, pro určení toho, zda se jedná o změnu metody, se vychází 
pouze z definice v odst. 7, nikoli z uvedeného ustanovení zákona. 
 
Postup 
Úpravy srovnávacích údajů 
9. Tato Interpretace se podrobně zabývá rozlišením oprav chyb, změn odhadů a změn metod a 
jejich účtováním v běžném období včetně souvisejícího vykazování údajů za běžné období v 
účetní závěrce. Pokud je zároveň vyžadována úprava informací za minulá účetní období 
uvedených v účetní závěrce sestavené za běžné období (dále jen „srovnávací údaje“), tato 
Interpretace na to pouze upozorňuje. Podrobné řešení je obsaženo v Interpretaci NÚR I-30 
Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v individuální účetní závěrce 
podnikatelů. 
 
Opravy chyb 
10. Oprava chyby se provádí retrospektivně. Retrospektivní opravou chyby se rozumí to, že účetní 
závěrka sestavená za období, ve kterém chyba byla opravena, má pokud možno vypadat tak, 
jako kdyby chyba nikdy nenastala. To zejména znamená, že: 
a) oprava nákladů a výnosů, jejichž okamžik uskutečnění byl v minulých účetních obdobích, 
se v běžném období zaúčtuje proti výsledku hospodaření minulých let a 
b) opraví se srovnávací údaje. 
Retrospektivní opravou chyby se nerozumí oprava minulých účetních závěrek nebo otvírání již 
uzavřených účetních knih. 
 
11. Ustanovení „jako kdyby chyba nikdy nenastala“ uvedené v odst. 10 vyjadřuje princip, nikoli 
pravidlo, které má být aplikováno doslovně. Výjimky z uvedeného principu jsou zejména 
následující: 
a) oprava nákladů a výnosů, jejichž okamžik uskutečnění byl v minulých účetních obdobích, 
se nepromítne do standardních položek „Zisk minulých let“ nebo „Ztráta minulých let“ 
(kam by se promítl, kdyby doslovně platilo pravidlo „jako kdyby chyba nikdy nenastala“), 
nýbrž do zvláštní části výsledku hospodaření minulých let označené jako „A.IV.2. Jiný 
výsledek hospodaření minulých let“ (dále jen „jiný výsledek hospodaření minulých let“), 
b) oprava chyby bude popsána v příloze v účetní závěrce, 
c) údaje za běžné období vykazované ve výkazu o změnách ve vlastním kapitálu, pokud ho 
účetní jednotka sestavuje, které v tomto výkazu budou uvedeny v souvislosti s opravou 
chyby (např. přírůstek jiného výsledku hospodaření minulých let) se označí tak, aby bylo 
zřejmé, že se jedná o opravu chyby, 
d) srovnávací údaje budou označeny jako upravené. 
 
12. Proti jinému výsledku hospodaření minulých let se účtují pouze opravy nákladů a výnosů, jejichž 
okamžik uskutečnění nastal v minulých účetních obdobích. Pokud se jedná o jinou opravu než o 
opravu nákladů a výnosů minulých let (např. nebyl zaúčtován nákup zásob nebo přecenění proti 
vlastními kapitálu), této položky se nevyužije. Pouze se opraví položky, kterých se to týká, včetně 
souvisejících srovnávacích údajů. 
 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/10 
13. Oprava chyby se zohlední k nejdřívějšímu datu v nejdřívějším účetním období, do kterého lze 
zaúčtování ještě provést. 
 
Změna metody 
14. Změna metody se provádí retrospektivně. Retrospektivní změnou metody se rozumí postup, 
který vede k tomu, že účetní závěrka sestavená za období, ve kterém došlo ke změně metody, 
vypadá, jako kdyby nová účetní metoda byla účetní jednotkou používána už v minulosti. Za tímto 
účelem se analogicky použijí pravidla uvedená v odst. 10 až 12. 
 
Daň z příjmů 
15. Splatná a odložená daň z příjmů, která je vyvolána opravou chyby, resp. změnou metody 
účtovanou proti jinému výsledku hospodaření minulých let, se zaúčtuje taktéž proti jinému 
výsledku hospodaření minulých let. 
 
Neproveditelnost retrospektivního provedení oprav chyb a změn metod 
16. Ve výjimečných situacích může být retrospektivní postup aplikovaný na opravu chyby nebo 
změnu metody neproveditelný. Takové situace nastanou v okamžiku kdy: 
a) retrospektivní přepočet nelze provést či by jeho provedení bylo neúměrné náročné v 
porovnání s významem informací, který by takový přepočet přinesl, 
b) retrospektivní aplikace nebo retrospektivní přepočet vyžadují informace o tom, jaký by 
byl dřívější záměr vedení účetní jednotky (např. zda vedení účetní jednotky v minulosti 
mělo v plánu určité cenné papíry držet dlouhodobě, či ne), nebo 
c) retrospektivní přepočet je založen na podstatných odhadech a je nemožné od dalších 
dostupných informací objektivně rozlišit informace o těchto odhadech (např. odhad výše 
rezervy na soudní spor, který byl v mezitím v následujících letech vyřešen), které: 
i. poskytují důkaz o okolnostech, které existovaly k datu, kdy byly tyto částky 
vykázány, oceněny nebo zveřejněny, a 
ii. měly být k dispozici k okamžiku sestavení účetní závěrky za zmíněné období. 
V situacích v odst. 16 se retrospektivní postup aplikovaný na opravu chyby nebo změnu metody 
provede však od nejzazšího účetního období, od kterého je retrospektivní postup proveditelný 
(takovým obdobím v některých případech může být i běžné účetní období). Popis opravy chyby 
nebo změny metody v příloze musí v uvedených případech obsahovat zdůvodnění, proč opravu 
chyby nebo změnu metody nebylo možné v celém rozsahu promítnout retrospektivně. 
 
17. Změna metody se také neprovede retrospektivně, pokud účetní předpisy u dané změny metody 
vyžadují prospektivní provedení. 
 
Změna odhadu 
18. Změna odhadu se provádí prospektivně. Prospektivní změnou odhadu se rozumí to, že dopad 
této změny se projeví pouze v běžném a případně budoucích obdobích. Výsledkový dopad 
změny odhadu se projeví ve výsledku hospodaření běžného účetního období. Srovnávací údaje 
se nijak neupravují. 
 
19. Provedení účetního odhadu musí být přiměřeně zdokumentováno včetně východisek a způsobu 
provedení odhadu tak, aby stanovení odhadu bylo průkazné. 
 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/10 
20. Účetní jednotka v příloze v účetní závěrce zveřejní veškeré zdroje informací pro stanovení výše 
opravných položek, oprávek a reálných hodnot, včetně popisu použitého modelu ocenění. 
 
 
Zdůvodnění 
21. Předmětem této Interpretace je návod, jak od sebe věcně a účetně odlišit opravu chyby, změnu 
odhadu a změnu metod. Interpretace mimo jiné deklaruje, že odhady a jejich pozdější 
zpřesňování, nejsou, pokud jsou správně provedeny, opravou chyb. 
 
22. Jako chybu lze označit pouze takovou skutečnost, která vede k nespolehlivosti účetní závěrky. 
Smyslem odhadů je zabezpečit úplnost a zvýšit vypovídací hodnotu, a tedy i spolehlivost 
účetních závěrek. Pokud jsou odhady provedené řádně, přispívají k vyšší spolehlivosti účetní 
závěrky, i když se později mohou změnit. Změna odhadu se neúčtuje retrospektivně, protože 
srovnávací údaje jsou údaji spolehlivými, a tudíž nevyžadují opravu. 
 
23. Vzhledem k tomu, že změna odhadu je zpřesněním na základě nových informací či nového 
vývoje, je dopad změny odhadu reflektován v běžném období (příp. v budoucích obdobích) při 
konsistentním použití účetních metod v dané účetní jednotce (tj. prospektivně). Změny odhadů 
proto nejsou opravou chyb ani změnou metody a nemají dopad na dříve zveřejněné účetní 
informace. Změnám v účetních odhadech na rozdíl od chyb tedy nelze předcházet, naopak jsou 
přirozeným a nutným krokem při přípravě účetní závěrky. 
 
24. Postup oprav chyb a změn metod popsaný v této Interpretaci vychází zejména z ustanovení § 
15a vyhlášky. Dále, v detailnějších pokynech, se vychází z principu, ze kterého toto ustanovení 
vychází, a sice, že chyby a změny metod nesmí zkreslit údaje vykazované za běžné účetní období, 
protože s tímto obdobím nijak věcně nesouvisí. 
 
25. Smyslem odstavce 13 je upozornit na to, že chyba by měla zatěžovat co nejmenší počet účetních 
závěrek. Proto se oprava chyby nezohledňuje v období, kdy byla objevena, ale v nejdřívějším 
období, kam opravu chyby lze ještě zaúčtovat (což v případě uzavřenosti předchozích období 
bude období, kdy chyba byla objevena). Ustanovení o zaúčtování k co nejdřívějšímu datu pak 
reflektuje to, že oprava chyby je de facto opravou příslušných počátečních zůstatků. 
 
26. Účtování daňových efektů chyb je účtováno také jako chyba. Pokud byl například v minulých 
obdobích opomenut výnos, dodatečně vyměřená daň z příjmů vztahující se k tomuto výnosu 
bude stejně jako tento výnos zaúčtována v aktuálním období proti jinému výsledku hospodaření 
minulých let, protože nepřiznání daně bylo také chybou ve smyslu této Interpretace. 
 
27. Jak je uvedeno v odst. 8, pro určení toho, zda se jedná, či nejedná o změnu metody, není 
relevantní zkoumat, zda se jedná o změnu toho, co zákon o účetnictví, případně vyhláška, 
nazývají „účetní metodou“. Definice změny metody dle této Interpretace je na těchto 
ustanoveních účetních předpisů zcela nezávislá. Je to z toho důvodu, že zákon tento termín 
definuje z legislativních důvodů pro účely stanovení rozsahu zmocňovacího ustanovení, což 
znamená, že neřeší věcnou podstatu tohoto pojmu a jeho vztah ke změnám metod. Při 
identifikaci situací, které jsou změnou metod, je však uchopení věcné podstaty zásadní. Touto 
věcnou podstatou, jak je uvedeno v odst. 7, je změnění účetního přístupu, aniž by zároveň došlo 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/10 
ke změnám ve vykazovaných skutečnostech, na něž je tento přístup aplikován (např. účtování 
vs. neúčtování o odložené dani: odložená daň jako ekonomický fenomén existuje, ať se o ní 
účtuje, nebo neúčtuje; dochází k pouhé změně jejího vykazování). Proto změna způsobu 
odpisování majetku, která je způsobena změnou ve využívání tohoto majetku, není změnou 
metody, ač způsob odpisování zákon podřazuje pod „účetní metody“. Pokud si naopak účetní 
jednotka ve svých směrnicích změní např. účtování repasovaných náhradních dílů (aniž by se 
cokoli změnilo v zacházení s nimi), bude se jednat o změnu metody, i když zákon ani vyhláška 
něco takového mezi „účetní metody“ neřadí. 
 
 
Příklady k interpretaci 
 
Příklad 1: Změna v odhadu – dohadná položka 
 
Účetní jednotka v účetní závěrce k 31. 12. X1 vykázala dohadnou položku na spotřebu elektřiny ve 
výši 400 000 Kč. Výsledná faktura byla účetní jednotce doručena v dubnu X2 na částku 420 000 Kč. 
 
 
 
Účetní jednotka při stanovení odhadu spotřeby elektřiny za rok X1 uvážila všechny dostupné 
informace, včetně například odečtu elektroměrů a aktuálních cen energie, případně i porovnání s 
dohadnou položkou vytvořenou v minulém účetním období. Jedná se o změnu v účetním odhadu, 
která bude promítnuta výsledkově v tom účetním období, ve kterém ke změně v účetním odhadu 
došlo, tedy v roce X2. 
 
 
Příklad 2: Chyba – dohadná položka 
 
Účetní jednotka v účetní závěrce k 31. 12. X1 vykázala dohadnou položku na spotřebu elektřiny ve 
výši 400 000 Kč. Výsledná faktura byla účetní jednotce doručena v dubnu X2 na částku 4 000 000 Kč. 
Následně bylo zjištěno, že výpočet nevyfakturované spotřeby energie zahrnoval pouze některá 
výrobní střediska účetní jednotky. Rozdíl byl zhodnocen jako významný. 
 
Řešení 
 
Účetní jednotka při stanovení odhadu spotřeby elektřiny za rok X1 neuvážila všechny dostupné 
informace, například neposoudila výši odhadu za rok X1 s předcházejícím účetním obdobím, a proto 
se nejedná o změnu v účetním odhadu, ale o chybu, která musí být opravena retrospektivně. 
 
 
Příklad 3: Změna v odhadu – změna doby odpisování 
 
Účetní jednotka pořídila začátkem ledna X1 aktivum za 600 000 Kč s dobou použitelnosti 5 let a 
nulovou zbytkovou hodnotou. V lednu X3 účetní jednotka přehodnotila dobu použitelnosti aktiva na 
dalších 6 let (tedy 8 let celkem). 
Řešení 
Řešení 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/10 
 
Řešení 
 
Změnou v době odpisování účetní jednotka reaguje na změnu v okolních podmínkách – na zbývající 
dobu, po kterou bude aktivum využíváno. Jedná se tedy o změnu v účetním odhadu, která bude 
promítnuta v roce zjištění a dalších letech, tj. od doby, kdy účetní jednotka získala informaci o změně, 
po zbývající dobu použitelnosti aktiva. 
 
 
 
Příklad 4: Změna v odhadu – změna způsobu odpisování 
 
Účetní jednotka pořídila začátkem ledna X1 multifunkční vysokorychlostní zařízení, které bude sloužit 
v showroomu k demonstračním účelům. Použitelnost zařízení byla stanovena na dobu, po kterou 
bude uvedené zařízení sloužit demonstračním účelům (2 roky). Po skončení této doby jej hodlá účetní 
jednotka prodat, a proto pro účely odpisování byla stanovena i poměrně významná zbytková 
hodnota. Účetní jednotka odpisuje toto zařízení lineárně. Po uvedení nového modelu na trh se účetní 
jednotka rozhodla toto zařízení neprodat, ale používat jej ve svém copy centru. Od tohoto okamžiku 
změnila účetní jednotka způsob odpisování na výkonový (doba použitelnosti byla stanovena na 300 
000 stran) a zároveň byla snížena zbytková hodnota. 
 
Řešení 
 
Změnou ve způsobu odpisování účetní jednotka reaguje na změnu v okolních podmínkách – na 
způsob, jakým je aktivum využíváno. Jedná se tedy o změnu v účetním odhadu, která bude 
promítnuta ve výpočtu odpisů od okamžiku, ke kterému došlo ke změně ve způsobu využití. Stejně 
tak změna ve výši zbytkové hodnoty je změnou v účetním odhadu, účetní jednotka změnila 
očekávaný okamžik prodeje a stav opotřebení zařízení k tomuto dni. 
 
 
 
Příklad 5: Chyba – chybějící výnos z prodeje majetku 
 
Účetní jednotka v roce X1 vyřadila dlouhodobý hmotný majetek v zůstatkové ceně 70 000 Kč 
prodejem za 930 000 Kč. Tržba z prodeje dlouhodobého hmotného majetku nebyla v roce X1 
zaúčtována, chybějící výnos byl zjištěn v polovině roku X2, když byla prodejní cena připsána na běžný 
účet účetní jednotky. Chybějící výnos je významnou položkou. 
 
 
Řešení 
 
Účetní jednotka nepoužila při sestavení účetní závěrky dostupné informace (opomněla zaúčtovat 
účetní případ). Účetní jednotka se tedy dopustila v účetní závěrce X1 významné chyby, která byla 
zjištěna v roce X2 a musí být opravena retrospektivně. 
 
 
Řešení 
Řešení 
Řešení 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
8/10 
 
Příklad 6: Změna účetní metody 
 
Od účetního období X2 se účetní jednotka rozhodla změnit způsob oceňování zásob z metody FIFO 
na metodu váženého průměru. Účetní jednotka má tisíce skladových položek, na kterých jsou během 
účetního období zaznamenány statisíce skladových pohybů. 
 
Řešení 
 
Okolní podmínky se nemění, účetní jednotka realizuje stejné transakce jako v minulých letech, ale od 
roku X2 se rozhodla aplikovat jiný účetní postup. Jedná se o změnu metody, která by měla být 
zobrazena retrospektivně. Vzhledem k neúměrné náročnosti spojené se změnou oceňování zásob 
bude tato změna promítnuta prospektivně. 
 
 
 
Příklad 7: Změna účetní metody 
 
Účetní jednotka vlastní několik účastí v osobách pod podstatným vlivem. Tyto účasti oceňuje 
pořizovací cenou. Od roku X3 se účetní jednotka rozhodla veškeré tyto účasti oceňovat ekvivalencí. 
 
 
 
Okolní podmínky se nemění, účetní jednotka vlastní stejné podíly v osobách pod podstatným vlivem 
jako v minulých letech, ale od roku X3 se rozhodla aplikovat jiný účetní postup. Jedná se o změnu 
metody, která musí být zobrazena retrospektivně, jako by od okamžiku pořízení těchto cenných 
papírů účetní jednotka vždy aplikovala ocenění ekvivalencí. 
 
 
 
Příklad 8: Změna účetního odhadu 
 
Provozovatel nákladního automobilu řádně platí mýtné dle evidence snímacích jednotek a dle 
vyúčtování příslušné společnosti. Stává se však, že snímače nenasnímají všechny průjezdy mýtnou 
branou a pak dodatečně příslušná společnost zašle dodatečné vyúčtování a výzvu k zaplacení, když 
zjistí tyto neregistrované průjezdy např. z následných kontrol kamerových záznamů. 
 
 
Řešení 
 
Dodatečně požadované mýtné je změnou odhadu a zaúčtuje se do nákladů provozovatele 
nákladního automobilu v období, kdy je zjištěno. Při placení původního mýtného provozovatel 
vycházel z nejlepších dostupných informací. 
 
 
Řešení 
Řešení 
Řešení 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
9/10 
Příklad 9a: Chyba – daňové posouzení nákladu 
 
Účetní jednotka omylem klasifikovala náklad jako daňově uznatelný (pro účely daně z příjmů). V 
dalším období byla tato skutečnost objevena a bylo podáno dodatečné daňové přiznání. 
 
Řešení 
 
Nesprávná výše daně z příjmů, která byla původně zaúčtována, je účetní chybou, protože účetní 
jednotka nepoužila ke stanovení nákladu na daň z příjmů (a souvisejícího dluhu) dostupné informace. 
Dodatečná daň bude zaúčtována proti jinému výsledku hospodaření minulých let. 
 
 
Příklad 9b: Změna účetního odhadu – vývoj daňové judikatury 
 
Účetní jednotka po přiměřené analýze daňových předpisů klasifikovala náklad jako daňově uznatelný 
(pro účely daně z příjmů). V dalším období se objevila nová judikatura, která zvolené řešení 
zpochybnila a daň byla doměřena finančním úřadem. 
 
Řešení 
 
Dodatečná vyměřená daň je změnou odhadu, neboť je důsledkem nových informací. Nesprávná výše 
daně z příjmů, která byla původně zaúčtována, není účetní chybou, protože účetní jednotka 
vynaložila přiměřenou snahu ke zjištění informací potřebných ke stanovení nákladu na daň z příjmů 
(a souvisejícího dluhu). Dodatečná daň bude zaúčtována jako náklad v období, kdy daň byla 
vyměřena. 
 
 
 
Příklad 10: Chyba – nezaúčtovaná pokuta 
 
V důsledku ekologické havárie společnost očekává pokutu od inspekce životního prostředí. Podle 
expertní zprávy projednané na představenstvu společnosti se očekává pokuta ve výši 1 mil. Kč. Tato 
informace však nebyla předána do účtárny. Na konci dalšího roku byla společnosti vyměřena pokuta 
5 mil. Kč. 
 
 
Řešení 
 
Nezaúčtování rezervy na uvedenou pokutu je chybou. Tato chyba by měla být opravena se znalostí 
tehdejších informací. Protože je k dispozici záznam, ze kterého jsou tehdejší informace patrné, je 
takové řešení možné. Rezerva ve výši 1 mil. Kč bude zaúčtována proti jinému výsledku hospodaření 
minulých let. Změna rezervy ve výši 4 mil. Kč je změnou odhadu a budu zaúčtována v aktuálním 
období jako náklad. 
 
 
Řešení 
Řešení 
Řešení 

                    Interpretace NÚR I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v účetních 
metodách 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
10/10 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
22. září 2014 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Alice Šrámková  
Svaz účetních  
 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
