ZÁKON: NÚR I-30
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-30 – Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v individuální účetní závěrce podnikatele
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-30_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/12 
Interpretace NÚR 
I–30 
Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní období v individuální 
účetní závěrce podnikatelů 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k interpretacím 
českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Zákon o účetnictví i jeho prováděcí vyhlášky zakotvují požadavky na srovnatelnost informací 
uváděných v účetních závěrkách (viz zejména ustanovení zákona o účetnictví v § 19 odst. 6, resp. 
§ 7 odst. 3 až 5 a vyhlášky č. 500/2002 Sb. (dále jen „vyhláška“) v § 4 odst. 5 a odst. 7). Konkrétně 
ustanovení vyhlášky v § 4 odst. 5 vyžaduje úpravu údajů vykazovaných za minulé účetní období 
(dále jen „srovnávací údaje“) za účelem jejich srovnatelnosti s vykazovanými údaji za běžné 
účetní období. 
 
2. Účetní předpisy však již blíže neupravují, jak při úpravě srovnávacích údajů ve výše uvedených 
případech postupovat. V praxi pak dochází zejména k tomu, že úprava srovnávacích údajů je 
opomínána nebo pro svou „neobvyklost“ není účetními provedena. 
 
3. Od 1. ledna 2013 ustanovení § 15a vyhlášky vyžaduje, aby změny metod a opravy výnosů a 
nákladů minulých období neovlivňovaly výsledek hospodaření běžného období, ale aby byly 
účtovány proti výsledku hospodaření minulých let (konkrétně proti jeho části „A.IV.3. Jiný 
výsledek hospodaření minulých let“). Ani tato novelizace však podrobněji nerozvádí, jak 
postupovat při úpravě srovnávacích údajů v uvedených případech. 
 
4. Národní účetní rada ve své Interpretaci „I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny 
v účetních metodách“ popisuje, jak účetní jednotka v daných případech postupuje při tzv. 
prospektivním a retrospektivním účtování. Uvedená Interpretace upozorňuje na to, že součástí 
retrospektivní opravy chyb a změn metod je i úprava srovnávacích údajů, přičemž v otázce řešení 
úpravy srovnávacích údajů je odkazováno na tuto Interpretaci. 
 
5. Problém časové srovnatelnosti vykazovaných účetních údajů obecně nastává zejména v 
následujících případech: 
a) reklasifikace vykazovaných účetních položek (např. jejich sečtení či rozdělení na víc 
položek či reklasifikování dlouhodobého úvěru na krátkodobý), 
b) změny účetních metod v důsledku změn v účetních předpisech, 
c) změny účetních metod, o kterých rozhodla účetní jednotka, 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/12 
d) účetní chyby, které se staly v minulých obdobích, 
e) změny účetních odhadů, 
f) nestejně dlouhá účetní období (např. v důsledku přechodu na hospodářský rok, přeměn 
obchodních společností, změny právní formy, účinků rozhodnutí o úpadku apod.), 
g) vykazování nových účetních jednotek, 
h) vykazování pokračujících společností v případě přeměn obchodních společností. 
 
6. Otázkou tedy je: 
a) zda úprava srovnávacích údajů pocházejících ze závěrek, které byly dříve řádně schváleny 
a zveřejněny: 
i) nezpochybňuje spolehlivost a srozumitelnost prezentovaných účetních závěrek 
nebo 
ii) neporušuje zásadu bilanční kontinuity, 
b) jak vykazovat srovnávací údaje v případech změn metod, 
c) jak vykazovat srovnávací údaje v případech oprav chyb, 
d) zda a jak vykazovat srovnávací údaje u nestejně dlouhých účetních období, 
e) jak vykazovat srovnávací údaje u nových účetních jednotek, 
f) jak vykazovat srovnávací údaje u pokračujících společností v případě přeměn obchodních 
společností. 
 
 
Řešení 
Obecné řešení 
7. Účetní jednotky vykazují v aktuálních účetních závěrkách srovnávací údaje, které pocházejí z 
minulých účetních závěrek. Účetní jednotka upraví tyto srovnávací údaje, pokud taková změna 
přispěje k časové srovnatelnosti aktuálních a srovnávacích údajů. 
 
8. Pokud dojde k úpravám srovnávacích údajů, a tudíž srovnávací údaje uvedené v aktuální účetní 
závěrce se budou lišit od původních hodnot uvedených v minulých účetních závěrkách, účetní 
jednotka uvede v příloze rozpis všech významných změn. Tento rozpis musí obsahovat 
minimálně: stav před změnou, stav po změně a komentář. 
 
Reklasifikace položek vykazovaných v účetní závěrce 
9. Srovnávací údaje se reklasifikují obdobným způsobem jako aktuální údaje, pouze pokud je to 
vhodné. Například, byly-li zásoby až do aktuálního období vykazovány na jediném řádku rozvahy 
a v aktuálním období jsou zásoby uvedeny na dvou řádcích rozvahy, protože jedna z položek 
zásob se stala významnou položkou, je nutné položku zásob ve srovnávacích údajích rozdělit 
podle členění použitého v aktuálních údajích. Jiným příkladem je reklasifikace dlouhodobého 
úvěru na krátkodobý z důvodu jeho blížící se splatnosti. V takovém případě se úprava 
srovnávacího údaje, která by spočívala v záměně dlouhodobého úvěru za krátkodobý, 
neprovede. 
 
 
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/12 
Opravy chyb 
10. Při opravě chyb (viz Interpretace NÚR „I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny v 
účetních metodách“) účetní jednotka upraví srovnávací údaje tak, aby tyto údaje vypadaly, jako 
kdyby chyba nenastala, a to s výjimkami uvedenými v následujícím odstavci. 
 
11. Pro úpravu srovnávacích údajů platí dále tato pravidla: 
a) Pokud se upravují srovnávací údaje ve výkazu zisku a ztráty za určité srovnávací období, 
v rozvaze se tyto úpravy promítnou do výsledku hospodaření za běžné období, který je 
uveden ve srovnávacích údajích za stejné srovnávací období. V následných srovnávacích 
obdobích vykazovaných v rozvaze (pokud se vykazují) se tato úprava promítne do položky 
„A.IV.3. Jiný výsledek hospodaření minulých let“. 
b) Pokud chyba ve výnosech či nákladech nastala v účetním období, které předcházelo 
vykazovaným srovnávacím obdobím, ve srovnávacích údajích výkazu zisku a ztráty se 
oprava nijak neprojeví. V rozvaze se příslušně upraví „A.IV.3. Jiný výsledek hospodaření 
minulých let“ v nejzazším a ve všech následných srovnávacích obdobích. 
c) Pokud chyba nespočívala v chybných nákladech nebo výnosech (např. se jednalo o 
nezaúčtovaný nákup zboží či přecenění cenného papíru do vlastního kapitálu), upraví se 
srovnávací údaje pouze v rozvaze (příp. také ve výkazu o změnách ve vlastním kapitálu, 
týká-li chyba položek ve vlastním kapitálu a je-li sestavován).  
d) Sloupce se srovnávacími údaji, které neodpovídají údajům za běžné účetní období 
uvedeným v minulých účetních závěrkách v důsledku jejich opravy, musí být adekvátně 
označeny (např. „minulé období – opraveno“). 
e) Srovnávací údaje uváděné ve výkazu o změnách ve vlastním kapitálu, pokud je 
sestavován, musí na rozdíl od ostatních výkazů obsahovat zvlášť srovnávací údaje 
pocházející z údajů běžných období předchozích účetních závěrek (tj. neopravené) a 
jejich příslušnou opravu (pokud se chyba dotkla výše vlastního kapitálu). Pokud chyba 
mající vliv na výši vlastního kapitálu nastala v účetním období, které předcházelo 
uváděným srovnávacím obdobím, upraví se počáteční zůstatky nejzazšího uváděného 
srovnávacího období tak, aby bylo zřejmé, jaké byly počáteční zůstatky bez opravy a jak 
byly opraveny. 
 
Změna metody 
12. Při změně metody (viz Interpretace NÚR „I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny 
v účetních metodách“) účetní jednotka upraví srovnávací údaje tak, aby vypadaly, jako by 
příslušná metoda byla použita i v obdobích, ze kterých srovnávací údaje pocházejí. Technicky 
postupuje stejně jako v případě oprav chyb, které by nastaly jak před nejzazším srovnávacím 
obdobím, tak i ve všech dalších srovnávacích obdobích (viz odst. 10 a 11). 
 
Změna účetních odhadů 
13. Při změně odhadů (viz Interpretace NÚR „I-29 Opravy chyb, změny v účetních odhadech a změny 
v účetních metodách“), se srovnávací údaje neupravují. 
 
Pravidelně sestavované účetní závěrky za stejně dlouhé části účetních období 
14. Při pravidelném sestavování účetních závěrek za stejně dlouhé části účetních období účetní 
jednotka uvádí jako srovnávací údaje (pokud se příslušné výkazy sestavují): 
a) v rozvaze údaje ke konci bezprostředně předcházejícího účetních období, 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/12 
b) ve výkazu zisku a ztráty, výkazu peněžních toků a výkazu změn ve vlastním kapitálu údaje 
za ty části bezprostředně předcházejícího účetního období, které odpovídají vykazované 
části aktuálního účetního období. Pokud účetní jednotka vedle nebo na místo těchto 
výkazů sestavuje kumulované výkazy za období od počátku aktuálního účetního období 
do konce příslušné části účetního období, jako srovnávací údaje uvádí údaje za 
odpovídající období bezprostředně předcházejícího období. 
 
Nestejně dlouhá účetní období 
15. V případě, kdy aktuální účetní závěrka a účetní závěrky, ze kterých se čerpají srovnávací údaje, 
byly sestaveny za nestejně dlouhá účetní období, se postupuje následovně: 
a) Je-li aktuální účetní období tvořeno 12 měsíci: 
i. 
v případě, že srovnávací 12 měsíční období bylo rozděleno do více kratších 
účetních období a tokové údaje za 12 měsíců lze získat prostým součtem údajů 
za tato kratší období, se v rozvaze uvedou srovnávací údaje z rozvahy sestavené 
před 12 měsíci a v ostatních výkazech údaje získané součtem za výše uvedená 
kratší období. 
ii. 
v ostatních případech se u rozvahy jako srovnávací údaje uvedou údaje ze 
zahajovací rozvahy aktuálního období a srovnávací údaje se u ostatních výkazů 
neuvedou, nebo se tyto informace zřetelně označí jako údaje za období s 
odlišnou délkou. V příloze účetní jednotka uvede důvod nestejně dlouhých 
období. 
b) Je-li aktuální účetní období delší nebo kratší než 12 měsíců, u rozvahy se jako 
srovnávací údaje uvedou údaje ze zahajovací rozvahy aktuálního období, srovnávací 
údaje u ostatních výkazů se buď neuvádí, nebo se tyto informace zřetelně označí jako 
údaje za období s odlišnou délkou. V příloze účetní jednotka uvede důvod nestejně 
dlouhých období. 
 
Nové účetní jednotky 
16. Nové účetní jednotky včetně nových účetních jednotek vzniklých v důsledku přeměn obchodních 
společností vykážou v rozvaze sestavené za jejich první účetní období srovnávací údaje 
pocházející ze zahajovací rozvahy. V ostatních výkazech se srovnávací údaje neuvádí.  
 
Pokračující účetní jednotky z přeměn obchodních společností mimo změny právní formy 
17. Pokračující účetní jednotka z přeměn obchodních společností mimo změny právní formy vykáže 
srovnávací údaje pocházející z její konečné účetní závěrky sestavené k datu, které bezprostředně 
předchází rozhodný den fúze, vyjma případů, kdy by uvedení takových údajů bylo zavádějící. V 
takovém případě se uvedou pouze srovnávací údaje v rozvaze, které budou převzaty ze 
zahajovací rozvahy. 
 
Změny právní formy 
18. V mezitímní závěrce sestavené ke dni, k němuž byl vyhotoven projekt změny právní formy, a v 
mezitímní účetní závěrce sestavené ke dni předcházejícímu den zápisu změny právní formy do 
obchodního rejstříku se srovnávací údaje neuvádí. V konečné účetní závěrce sestavené ke dni 
předcházejícímu den zápisu změny právní formy do obchodního rejstříku se uvedení 
srovnávacích údajů řídí dle odst. 15. V první řádné účetní závěrce po změně právní formy se 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/12 
srovnávací údaje přebírají z předchozí řádné účetní závěrky, nikoli z mezitímní či konečné (ledaže 
by byla zároveň řádnou) účetní závěrky. 
 
Souběh 
19. Pokud se účetní jednotky týká více zmíněných případů najednou, musí respektovat všechna 
pravidla pro tyto případy zároveň (například po rozdělení obchodní společnosti bude následovat 
účetní období s nestandardní délkou). Nevykázání srovnávacích údajů má v případě konfliktu 
přednost. 
 
 
Zdůvodnění 
Obecné řešení 
20. Obecné řešení obsažené v odstavci 7 v podstatě zdůrazňuje princip časové srovnatelnosti 
vykazovaných účetních údajů, který je obecně uznávanou účetní zásadou zakotvenou v 
ustanovení § 19 odst. 6 zákona o účetnictví a rozvedenou ustanovením § 4 odst. 5 a 7 vyhlášky 
č. 500/2002 Sb. 
 
21. Tato Interpretace zpřesňuje zmiňovaná ustanovení, uvádí nejčastější případy jejich aplikace, 
sjednocuje postup úprav při plnění jejich požadavků a stanovuje rozsah komentáře obsaženého 
v příloze, který doprovází změny provedené za účelem zajištění časové srovnatelnosti. Stanovuje 
také, které úpravy přispívají k lepší časové srovnatelnosti a které ne. V důsledku toho přispívá i 
mezipodnikové srovnatelnosti účetních údajů, co se týče sjednocení podnikových a auditorských 
metodik k zajištění časové srovnatelnosti účetních údajů. 
 
22. Není správné ani dostatečné uvádět srovnatelné údaje pouze v příloze při ponechání 
nesrovnatelných údajů ve výkazech. Účelem přílohy je doplnění, vysvětlení a komentování 
výkazů, nikoli jejich dementování. Uvedení srovnatelných údajů pouze v příloze by bylo 
zmatečné, proto je tento postup vhodný pouze výjimečně. 
 
23. Schválení ani zveřejnění minulých účetních závěrek není překážkou změny aktuálně 
vykazovaných srovnávacích údajů pocházejících z těchto účetních závěrek, protože: 
a) závěrka běžného období je opět schvalována stejným orgánem, a s ní i změny ve 
srovnávacích údajích a 
b) nedílnou součástí účetní závěrky je příloha, která tyto změny vysvětluje, a proto není 
vykazování změněných údajů matoucí. 
 
24. Změny aktuálně vykazovaných srovnávacích údajů pocházejících z minulých účetních závěrek 
nejsou porušením bilanční kontinuity, protože bilanční kontinuita je zajišťována přeměnou 
konečných zůstatků v počáteční. Úprava srovnávacích údajů na tomto postupu nic nemění. Aby 
nedocházelo k dojmu, že bilanční kontinuita je porušena změnou srovnávacích údajů, účetní 
jednotky musí v příloze uvést rozpis uvedený v odstavci 8, který prokazuje, že ke změnám 
nedošlo svévolně. 
 
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/12 
Speciální případy 
25. Jak uvádí odstavec 9, reklasifikace srovnávacích údajů za účelem návaznosti na aktuální účetní 
údaje je vhodná pouze někdy. Například, pokud se účetní jednotka rozhodne podrobněji rozlišit 
aktiva v rozvaze, měly by být podobným způsobem rozlišeny uváděné srovnávací údaje, aby bylo 
možné sledovat vývoj těchto položek v čase. Pokud se však například z dlouhodobých úvěrů (či 
obecně z pohledávek nebo závazků nebo jejich částí) stanou krátkodobé vzhledem k jejich blížící 
se splatnosti, účetní jednotka nepřeklasifikovává vykazovaný dlouhodobý úvěr uváděný ve 
srovnávací části na krátkodobý, ačkoli se jedná stále o stejný úvěr. Tento stejný úvěr bude 
uveden v různých řádcích rozvahy v její srovnávací části a aktuální části. 
 
26. Odstavce 10–12 jsou aplikací retrospektivního přístupu k opravám chyb a změnám účetních 
metod na srovnávací údaje. Tato metoda je vyžadována § 15a vyhlášky a pro účely účtování a 
vykazování údajů za běžné období je rozvedena v Interpretaci NÚR „I-29 Opravy chyb, změny v 
účetních odhadech a změny v účetních metodách“. Pokud by nedošlo k úpravě srovnávacích 
údajů při změně metody, údaje za běžné a srovnávací období by byly chybné, resp. stanoveny za 
použití odlišných metod, což by vedlo k jejich nesrovnatelnosti. Aby se takovému stavu zabránilo, 
je třeba upravit srovnávací informace tak, jako by k dané chybě nedošlo (neboť dává smysl 
srovnávat pouze správné údaje), resp. jako by daná metodika platila již v minulých obdobích 
(neboť tato metodika byla použita i v aktuálním období). 
 
27. Výkyv ve vykazovaných účetních údajích způsobený samotnou změnou účetního odhadu není 
považován za porušení zásady časové srovnatelnosti. V každém účetním období je účetní 
závěrka založena na nejlepších odhadech, kterých je účetní jednotka schopna. Pokud dojde k 
jejich změně, a to i výrazné, je to důsledkem události, která nastala v aktuálním účetním období, 
a tudíž musí být jako taková vykázána. 
 
28. Pravidelně sestavované účetní závěrky za stejně dlouhé části účetních období mohou být 
vyžadovány jinými než účetními předpisy (např. zákonem č. 256/2004 Sb., pro podnikání na 
kapitálovém trhu apod.) nebo na základě smluvního vtahu (např. úvěrové smlouvy). Tato 
Interpretace pouze stanovuje, z jakých (částí) období se čerpají srovnávací údaje pro příslušné 
vyžadované výkazy. Nestanovuje, jaké výkazy se mají sestavovat, za jak dlouhé části období a ani 
to, jak se údaje za příslušné části zjišťují (např. zda a jak se provádí inventarizace, tvoří rezervy 
apod.). 
 
29. Postupy v této Interpretaci jsou založeny na ustanoveních vyhlášky v § 4 odst. 5 a 7. V některých 
případech tato ustanovení nabízí volbu spočívající v tom, že srovnávací údaje lze uvést, nebo 
neuvést. Tato Interpretace jednak obsahuje doporučení, kdy je srovnávací údaje (ve všech nebo 
vybraných výkazech) lepší neuvádět vůbec, a dále nabízí řešení, jak konkrétně postupovat, 
pokud účetní jednotka zvolí uvedení srovnávacích údajů. 
 
 
 
 
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/12 
Příklady k interpretaci 
 
 
  
   
 
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
8/12 
 
     
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
9/12 
 
     
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
10/12 
 
     
 
 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
11/12 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
22. června 2014 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 

                                        Interpretace NÚR I-30 Srovnatelnost informací za běžné a minulé účetní 
období v individuální účetní závěrce podnikatelů 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
12/12 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
