ZÁKON: NÚR I-31
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-31 – Mezitímní účetní výkaznictví
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-31_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–31 
Mezitímní účetní výkaznictví 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k interpretacím 
českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Některé účetní jednotky zveřejňují o sobě účetní informace i mimo své řádné nebo mimořádné 
účetní závěrky (dále „mezitímní účetní výkaznictví“), přičemž zveřejněním se v této Interpretaci 
rozumí zpřístupnění účetních informací osobám mimo účetní jednotku. 
 
2. Mezitímní účetní výkaznictví je po těchto účetních jednotkách požadováno právními předpisy 
(např. v případě mezitímní účetní závěrky dle zákona o účetnictví), může vyplývat ze smluv (např. 
smlouvy o úvěru), může být vyžadováno regulačními orgány či vlastníky nebo může být zcela 
dobrovolné. 
 
3. Rozsah mezitímního účetního výkaznictví může být různý: může se jednat o informace, které 
svým rozsahem odpovídají obsahu účetní závěrky či některému účetnímu výkazu, nebo se může 
jednat pouze o prezentaci specifických prvků, účtů či položek účetních výkazů. Může se např. 
jednat o mezitímní výkaz odpovídající svým obsahem rozvaze, soupis pohledávek, opravných 
položek k pochybným pohledávkám, zásob, soupis rezerv či soupis plateb v souvislosti s 
pronájmem majetku. Související příloha obvykle tvoří popis významných účetních pravidel, která 
byla použita, a další vysvětlující informace týkající vykazované mezitímní účetní informace. 
 
4. Mezitímní účetní výkaznictví může být pravidelné (např. pololetně, čtvrtletně nebo měsíčně) 
nebo jednorázové (nahodilé, pro zvláštní účely, ad hoc). 
 
5. Mezitímní účetní výkaznictví slouží všem, kteří vyžadují relevantní informace o aktuální finanční 
situaci a vývoji hospodaření účetní jednotky od poslední řádné účetní závěrky. Znalost těchto 
informací může být například nutná při rozhodování o rozdělení zisku a obdobných transakcích 
s vlastníky společnosti, pokud jsou činěna s takovým časovým odstupem od poslední řádné 
účetní závěrky, že již nelze považovat v ní vykázané informace za aktuální, a tudíž relevantní. 
 
6. Mezitímní účetní výkaznictví není českými účetními předpisy upraveno mimo případ mezitímní 
účetní závěrky. I tato pravidla jsou však velmi stručná, omezující se v zásadě na to, že na 

                                                                               Interpretace NÚR I-31 Mezitímní účetní výkaznictví 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
mezitímní účetní závěrku se použijí ustanovení zákona o účetnictví vztahující se na účetní 
závěrky obecně. 
 
7. Základními problémy řešenými touto Interpretací jsou tedy následující otázky: 
a) jaká pravidla a požadavky se vztahují na mezitímní účetní výkaznictví a 
b) zda jsou tato pravidla pro všechny formy mezitímního výkaznictví stejná, a pokud ne, jak 
se liší. 
 
8. Cílem této Interpretace je stanovení pravidel pro mezitímní účetní výkaznictví, nikoli nahrazení 
či modifikace stávajících pravidel obsažených v účetních předpisech nebo stanovených 
příslušným regulátorem. 
 
Řešení 
Pravidelně se opakující mezitímní účetní výkaznictví, které svým rozsahem odpovídá účetní 
závěrce 
9. Mezitímní účetní výkaznictví, které svým rozsahem odpovídá účetní závěrce, tj. veškeré 
standardní součásti účetní závěrky stanovené zákonem o účetnictví (účetní výkazy a příloha), a 
které se pravidelně (např. pololetně, čtvrtletně, měsíčně) opakuje (dále jen „pravidelné 
mezitímní účetní výkaznictví“), podléhá, pokud dále není uvedeno jinak, stejným účetním 
pravidlům jako sestavení řádné účetní závěrky. 
 
10. Dle principu uvedeného v předchozím odstavci se k mezitímnímu účetnímu období v zásadě 
přistupuje stejně, jako by se jednalo o standardní roční účetní období. To znamená, že do 
mezitímního účetního výkaznictví musí být zahrnuty na akruálním principu všechny účetní 
operace, které se daného mezitímního období týkají, bez ohledu na to, kdy byly zaplaceny, nebo 
kdy se o nich účetní jednotka dozvěděla. 
Zejména se jedná o následující: 
a) V mezitímních obdobích se účtují i ty operace, které účetní jednotky někdy účtují jen k 
datu sestavení řádné účetní závěrky, jako jsou například kursové rozdíly, přeceňování na 
reálnou hodnotu, opravné položky k různým typům aktiv, inventarizační rozdíly, dohadné 
položky, rezervy, odložená a splatná daň z příjmů apod. 
b) Náklady a výnosy, které se vyskytují sezónně nebo cyklicky (opakující se letní nebo zimní 
prodejní sezóny apod.), se považují za výnosy a náklady toho mezitímního období, ve 
kterém nastaly. 
c) Nahodilé a jednorázové transakce (škody, jednorázové opravy, dotace apod.) se považují 
za výnosy a náklady toho mezitímního období, ve kterém nastaly. 
d) Náklady a výnosy, které se vztahují rovnoměrně k celému ročnímu účetnímu období 
(například nájemné placené na celé účetní období, roční odměny zaměstnancům apod.) 
se časově rozliší poměrnou částí do všech mezitímních období, kterých se to týká. 
 
11. Pravidelné mezitímní účetní výkaznictví se liší od sestavení řádné účetní závěrky zejména tímto: 
a) Významnost se posuzuje vzhledem k údajům zveřejňovaným v rámci mezitímního 
výkaznictví a vzhledem k účelu mezitímních informací. 
b) V mezitímním účetním výkaznictví se obvykle používají ve větší míře odhady, než je 
tomu v případě řádné účetní závěrky. 

                                                                               Interpretace NÚR I-31 Mezitímní účetní výkaznictví 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
c) Některé účetní operace uvedené v odst. 9 se při sestavování řádné účetní závěrky 
účtují na základě inventarizace (opravné položky, manka apod.). Při mezitímním 
výkaznictví lze tyto operace zaúčtovat i na základě odhadů založených na 
alternativních postupech. Vhodnost alternativních postupů se posuzuje s ohledem na 
významnost dle odstavce a). 
 
12. Srovnávací informace v mezitímních účetních výkazech se uvedou tak, že: 
a) srovnávacím obdobím pro stavové veličiny rozvahových položek ke konci všech 
mezitímních účetních období je vždy stav k poslednímu rozvahovému dni z řádné 
účetní závěrky, 
b) srovnávacím obdobím pro tokové veličiny výkazu zisku a ztráty, výkazu o peněžních 
tocích či výkazu o změnách o vlastním kapitálu je vždy stejné mezitímní období 
minulého účetního období, 
c) mezitímní výkaz zisku a ztráty se vykazuje vždy jak za dané mezitímní účetní období, 
tak i kumulovaně od počátku účetního období (například za druhé čtvrtletí a zároveň 
za první pololetí). 
 
13. V příloze k mezitímnímu účetnímu výkaznictví účetní jednotka popíše přinejmenším: 
a) principy, na základě kterých byl stanoven její hospodářský rok; 
b) účel sestavení mezitímního účetního výkaznictví; 
c) podstatu a vlastnosti cyklických a sezónních nákladů a výnosů; 
d) podstatu a vlastnosti významných jednorázových či nahodilých nákladů nebo výnosů, 
ke kterým došlo v průběhu mezitímního období; 
e) významné události, které nastaly v běžném a/nebo srovnávacím období; 
f) souhrn podstatných účetních pravidel a další vysvětlující informace včetně veškerých 
změn v účetních pravidlech, které nastaly oproti poslední řádné účetní závěrce a 
které bude účetní jednotka aplikovat v řádné účetní závěrce v aktuálním účetním 
období, včetně vyčíslení dopadů změny příslušného účetního pravidla na finanční 
situaci a výsledek hospodaření. 
 
14. Pokud účetní jednotka sestavuje konsolidovanou účetní závěrku, měla by účetní jednotka 
poskytovat i konsolidované mezitímní účetní výkaznictví. 
 
Zkrácené pravidelné mezitímní výkaznictví 
15. Pravidelné mezitímní výkaznictví může být vyhotoveno i ve zkrácené podobě tak, že jsou z 
účetních výkazů zveřejněny jen součtové řádky doplněné o vybrané komentáře nahrazující 
přílohu. 
 
16. Pro zkrácené pravidelné mezitímní výkaznictví platí pravidla uvedená v odst. 9 až 14 vyjma 
požadavků na podrobnost údajů uváděné ve výkazech a příloze. 
 
Jednorázové mezitímní účetní výkaznictví, které svým rozsahem odpovídá účetní závěrce 
17. Na jednorázové mezitímním účetním výkaznictví, které svým rozsahem odpovídá účetní závěrce 
(dále jen „jednorázové mezitímní účetní výkaznictví“), včetně mezitímní účetní závěrky 
vymezené zákonem o účetnictví, se vztahují, není-li uvedeno jinak, odstavce 9 až 13 a 15 až 16. 
 

                                                                               Interpretace NÚR I-31 Mezitímní účetní výkaznictví 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
18. Pokud u tokových veličin nejsou k dispozici srovnávací údaje, které by byly srovnatelné, 
srovnávací údaje se neuvedou a odst. 12 písm. b) a c) se nepoužijí. 
 
Mezitímní vykázání jednotlivých účetních výkazů, prvků, účtů či položek účetních výkazů 
19. Při mezitímním vykazování jednotlivých účetních výkazů, prvků, účtů či položek účetních výkazů 
se postupuje tak, jako by tyto vybrané účetní informace měly být součástí pravidelného či 
jednorázového mezitímního účetního výkaznictví (podle povahy). 
 
20. Srovnávací informace se nemusí uvádět. Pokud se uvedou, musí být srovnatelné. 
 
 
Zdůvodnění 
21. Stanovení pravidel pro mezitímní účetní výkaznictví je důležité proto, že je používáno k 
průběžnému informování o aktuálním vývoji výkonnosti a finanční situace účetní jednotky, podle 
kterého činí zásadní rozhodnutí řada uživatelů (investoři na kapitálovém trhu, poskytovatelé 
úvěrů apod.). Vzhledem k absenci účetních právních předpisů upravujících obsah takového 
výkaznictví závěrek a vzhledem ke skutečnosti, že nebývá povinnost jej ověřit auditorem, mohou 
být takové informace při nesprávném postupu při jejich sestavení zavádějící. 
 
22. Úkolem této Interpretace je zajistit, aby informace zveřejňované prostřednictvím mezitímního 
účetního výkaznictví byly konzistentní, srovnatelné a poskytovaly aktuální a úplný pohled na 
hospodaření účetní jednotky za vykazované mezitímní období. Z uvedeného důvodu tato 
Interpretace doporučuje, aby pro mezitímní účetní výkaznictví byla použita účetní jednotkou 
obdobná pravidla jako v případě řádné účetní závěrky. 
 
23. Obecná zásada, že postupy použité pro mezitímní účetní výkaznictví jsou v principu shodné s 
pravidly pro sestavení řádné účetní závěrky, umožňuje účetním jednotkám vyřešit i ty konkrétní 
případy a operace, které nelze dopředu předvídat nebo v této Interpretaci jmenovitě uvádět. 
 
24. Vzhledem k tomu, že základním účetním obdobím, na které se uplatňují veškeré zásady, principy 
a účetní metody, je roční období, využívá mezitímní účetní výkaznictví některé úlevy a výjimky, 
které jsou popsány v části Řešení této Interpretace. Z důvodu těchto výjimek nelze aplikovat na 
mezitímní účetní výkaznictví v plné míře všechny účetní postupy tak, jako by tomu bylo v případě 
řádné účetní závěrky. 
 
25. Pro zajištění kvality mezitímního účetního výkaznictví je zásadní správné stanovení 
hospodářského roku s ohledem na sezónní a cyklickou povahu činnosti účetní jednotky. Účetní 
období by mělo být stanoveno tak, aby se jeho začátek a konec kryl se začátkem a koncem cyklu 
způsobeného sezónností prováděné podnikatelské činnosti, pokud to je proveditelné a nebrání 
tomu jiné okolnosti, například sestavování konsolidované účetní závěrky skupiny. 
 
26. Cyklické výnosy a náklady se přiřazují příslušné části účetního období a nikoli celému ročnímu 
období, protože princip srovnatelnosti nákladů a výnosů se v případě tohoto typu nákladů a 
výnosů uplatňuje mezi stejnými částmi různých ročních účetních období nebo až za roční období 
jako celek. V důsledku toho se také upřednostňuje časová souvislost výnosů a nákladů s daným 
mezitímním obdobím nad věcnou souvislostí mezi výnosy a náklady. 

                                                                               Interpretace NÚR I-31 Mezitímní účetní výkaznictví 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
27. To, že zákon o účetnictví v případě mezitímních účetních závěrek nevyžaduje inventarizaci, 
neznamená, že účetní jednotka nemusí účtovat o transakcích, které se na základě inventarizace 
obvykle účtují. Dokonce se může ukázat, že provedení inventarizace bude nutné, pokud ji 
nebude možné nahradit jinými alternativními postupy s ohledem na významnost. 
 
28. Tato Interpretace nestanovuje okruh účetních jednotek, které mají povinnost provádět 
mezitímní účetní výkaznictví, protože tato povinnost je jim uložena jinými právními předpisy 
nebo smluvními ujednáními. Tyto předpisy nebo ujednání rovněž určují za jaké období, do kdy, 
komu a jakým způsobem má být mezitímní účetní výkaznictví předloženo. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
31. října 2014 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D. 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
