ZÁKON: NÚR I-32
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-32 – Struktura a obsah přehledu o změnách vlastního kapitálu
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-32_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–32 
Struktura a obsah přehledu o změnách vlastního kapitálu 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Vedle výnosů a nákladů, jejichž přehled je prezentován ve výkazu zisku a ztráty, existuje řada 
transakcí, které významně mění vlastní kapitál („VK“) a finanční situaci účetní jednotky. Tyto 
transakce jsou prezentovány v přehledu o změnách vlastního kapitálu, který však není účetními 
předpisy pro podnikatele blíže upraven. 
 
2. Otázkou tedy je: 
a) jak by měla vypadat struktura přehledu a 
b) jak podrobné informace by se měly v přehledu uvádět. 
 
Řešení 
3. Přehled o změnách vlastního kapitálu (dále jen „přehled“) se sestavuje v tabelární formě, 
přičemž sloupce představují jednotlivé části vlastního kapitálu a v řádcích se uvádí transakce 
měnící výši a/nebo strukturu vlastního kapitálu (dále jen „transakce“). 
 
Sloupce 
4. V přehledu se vlastní kapitál člení na stejné části v rozvaze, přičemž: 
a) části vlastního kapitálu v nulové výši se mezi sloupci neuvádí, 
b) nevýznamné části VK či jednu významnou a ostatní nevýznamné části VK, jejichž kód 
řádku v rozvaze začíná stejným písmenem, lze kumulovat do jednoho sloupce, 
c) výsledek hospodaření minulých let vč. jiného výsledku hospodaření minulých let lze 
agregovat s výsledkem hospodaření běžného období včetně vyplacených záloh na 
podíly na zisku; takto agregovaný údaj lze např. označit za „kumulované výsledky 
hospodaření minulých let“. 
 
5. V posledním sloupci přehledu se uvádí celkový dopad transakcí uvedených v daném řádku na 
vlastní kapitál. 
 
 

 
                            Interpretace NÚR I-32 Struktura a obsah přehledu o změnách vlastního kapitálu 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
Řádky 
6. Transakce, které jsou uváděny v řádcích přehledu, lze agregovat tehdy, když se jedná o 
transakce stejného charakteru. Pokud jsou složky takto agregovaného údaje významné, v 
příloze se uvede jejich rozpis. Transakce, které mění pouze strukturu (nikoli výši) vlastního 
kapitálu, přičemž dotčené části vlastního kapitálu jsou agregovány ve stejném sloupci (viz odst. 
4), se v přehledu neuvádějí (např. převod výsledku hospodaření běžného účetního období do 
nerozděleného zisku minulých let, je-li zvolena možnost agregace výsledků hospodaření 
minulých let). 
 
7. Mimo zisku běžného období, který se v přehledu uvádí vždy ve výši po zdanění, se transakce 
uvádějí neupravené o příslušný daňový efekt. Daňový efekt těchto transakcí se vykazuje 
agregovaně na zvláštním řádku. Alternativně lze daňové efekty transakcí ve vlastním kapitálu 
agregovat s transakcemi, které jsou jejich příčinou. V takovém případě se v příloze u dotčených 
transakcí uvede jejich výše před zachycením daňového efektu, daňový efekt a jejich rozdíl. 
 
8. V přehledu se uvádí transakce za běžné období a za tolik srovnávacích období, jako u ostatních 
výkazů uvedených v účetní závěrce. U nejstaršího srovnávacího období se v jednotlivých 
sloupcích přehledu uvádí i počáteční zůstatky. 
 
9. Transakce uváděné v přehledu se v daném účetním období rozdělí na dvě části: (a) kapitálové 
transakce s vlastníky a (b) ostatní transakce. Za kapitálové transakce s vlastníky se považují 
pouze transakce uskutečněné mezi účetní jednotkou a jejími vlastníky, které jsou kapitálového 
charakteru, např. zvýšení a snížení základního kapitálu nebo distribuce podílů na zisku. Toto 
členění může být nahrazeno dostatečným popisem transakcí se spřízněnými stranami v příloze. 
 
Chyby a změny metod 
10. V přehledu údaje za srovnávací období obsahují zásadně částky, které byly uvedeny v 
původních (minulých) účetních výkazech, tj. nikoli opravené o opravy chyb a změny metod. 
Opravy chyb a změny metod se uvedou jako samostatné transakce; první účtování o odložené 
dani se považuje za změnu metody. 
 
11. Pokud opravy chyb a změny metod mění i počáteční zůstatky nejstaršího uváděného 
srovnávacího období, je potřeba uvést, jak tyto počáteční zůstatky vypadaly původně, před 
opravou, jak byly opraveny a jaká je jejich výše po opravě. 
 
Přeměny obchodních společností a družstev 
12. Pokud se konečné zůstatky pokračující účetní jednotky, která se zúčastnila přeměny, z tohoto 
důvodu liší od jejích počátečních zůstatků, v přehledu se uvede, o kolik a jak se počáteční 
zůstatky takto změnily. 
 
13. Totéž platí i v případě, pokud se v důsledku přeměny analogicky mění počáteční zůstatky 
nejstaršího uváděného srovnávacího období. 
 
14. Přeměny se v přehledu prezentují odděleně, na rozhraní dvou účetních období. Odstavec č. 9 
upravující dělení transakcí na transakce s vlastníky a ostatní transakce se na přeměny 
nepoužije. 

 
                            Interpretace NÚR I-32 Struktura a obsah přehledu o změnách vlastního kapitálu 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
Konsolidovaná ÚZ 
15. Konsolidovaná účetní závěrka by měla obsahovat popis transakcí, které změnily výši 
menšinových podílů na vlastním kapitálu. Tento popis by měl být obdobou přehledu s tím, že u 
menšinových podílů na vlastním kapitálu se neuvádí jejich vnitřní struktura. V tomto popisu se 
uvedou pouze transakce, které mění celkovou výši menšinových podílů na vlastním kapitálu. 
 
16. Tento popis lze v příloze v účetní závěrce uvést buď odděleně, nebo ho lze připojit k přehledu, 
a to jako zvláštní sloupec za sloupec „celkem“ dle odst. 5. 
 
 
Zdůvodnění 
17. Národní účetní rada touto Interpretací reaguje na situaci, kdy (a) účetní předpisy neupravují 
vzhled a strukturu přehledu o změnách vlastního kapitálu a (b) vzhled a struktura těchto 
přehledů se v praxi výrazně liší. 
 
18. Cílem přehledu je informovat o důvodech změn vlastního kapitálu za účetní období. Z toho 
důvodu se NÚR přiklonila k verzi přehledu, který obsahuje (obdobně jako výkaz zisku a ztráty) 
významné transakce, resp. kategorie transakcí (řádky přehledu). Ve sloupcích přehledu se 
analyzují dopady transakcí na jednotlivé složky vlastního kapitálu. 
 
19. Interpretace umožňuje agregaci všech dosažených výsledků hospodaření do jediné položky 
„kumulovaného výsledku hospodaření“. Důvodem je srozumitelné podání vlivu transakcí na 
finanční situaci účetní jednotky, a to na úkor jejich často rozmanité právní klasifikace. Toto 
pojetí tak respektuje, že výplaty podílů na zisku i záloh na podíly na zisku mají de facto stejný 
efekt na finanční situaci účetní jednotky. Obdobně, výplaty zisku z nerozděleného zisku nebo 
zisku ve schvalovacím řízení, mají taktéž stejný ekonomický efekt. Tento přístup dále eliminuje 
vykazování převodů mezi složkami vlastního kapitálu, které nemají žádný dopad na finanční 
situaci účetní jednotky (např. převod zisku běžného období na zisk ve schvalovacím řízení a 
dále na zisk minulých let). V neposlední řadě se také zprůhlední dopad oprav chyb a změn 
metod na finanční situaci účetní jednotky. 
 
20. Interpretace preferuje brutto způsob zohlednění daňových efektů, tj. způsob, kdy z přehledu je 
zvlášť patrné např. přecenění realizovatelných papírů v důsledku změny jejich reálné hodnoty a 
zvlášť je uveden daňový efekt přecenění (obvykle vyvolané vznikem odložené daně), protože je 
to přehlednější a efektivnější než vykazování transakcí včetně jejich daňových efektů a s 
rozepsáním daňových efektů v příloze. 
 
21. Transakce s vlastníky se zcela zásadně ekonomicky liší od transakcí s třetími stranami. Z tohoto 
důvodu Interpretace vyžaduje, aby transakce s vlastníky byly v přehledu jako takové jasně 
označeny. 
 
22. Jednou z užitečných vlastností přehledu je prezentace dopadů oprav chyb a změn metod. Z 
toho důvodu se údaje v přehledu (na rozdíl např. od výkazu o zisku a ztrátě) neuvádějí rovnou 
ve své upravené výši. 
 

 
                            Interpretace NÚR I-32 Struktura a obsah přehledu o změnách vlastního kapitálu 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
23. Protože přeměny obchodních společností a družstev přerušují běh účetního období, vykazují se 
zvlášť jako transakce, které mění počáteční zůstatky účetního období po přeměně. 
 
24. Součástí konsolidované účetní závěrky by měl být i komentář ke změnám menšinových podílů 
na vlastním kapitálu. Vzhledem k tomu, že české účetní předpisy tyto podíly neoznačují jako 
součást vlastního kapitálu, ponechává se na úvaze účetních jednotek, zda tyto změny vysvětlí 
odděleně v příloze, či zda je z důvodu úspornosti či přehlednosti spojí s prezentací změn ve 
vlastním kapitálu. 
 
Příklady k Interpretaci 
Interpretace obsahuje rozsáhlý příklad, který ilustruje podobu přehledu o změnách vlastního 
kapitálu, který zahrnuje celou škálu rozmanitých transakcí s vlivem na výši vlastního kapitálu. 
Příklad lze stáhnout z webu NÚR (www.nur.cz) v podobě excelové tabulky. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
21. září 2015 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
