ZÁKON: NÚR I-33
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-33 – Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do užívání
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-33_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–33 
Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do užívání 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Při pořizování technologicky anebo finančně náročných investic musí účetní jednotky správně 
určit okamžik zahájení pořízení majetku a okamžik ukončení pořízení majetku a jeho zařazení 
do používání. Správné vymezení období, po které se dlouhodobý hmotný majetek nachází ve 
fázi pořizování, je klíčové pro správné vyčíslení nákladů spojených s pořizovaným majetkem 
pro potřeby určení pořizovací ceny majetku při jeho zařazení do používání. 
 
2. Otázku stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených s pořízením 
dlouhodobého hmotného majetku řeší Interpretace I-5. Okamžik zařazení dlouhodobého 
majetku do používání je upraven vyhláškou č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí některá 
ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní 
jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví (dále jen vyhláška 
č. 500/2002 Sb.). Dle ustanovení § 7 odst. 11 „dlouhodobým hmotným majetkem se stávají 
pořizované věci uvedené do stavu způsobilého k užívání, kterým se rozumí dokončení věci a 
splnění technických funkcí a povinností stanovených zvláštními právními předpisy pro užívání 
(způsobilost k provozu). Obdobně se postupuje v případě technického zhodnocení. Toto 
ustanovení se nepoužije v případě nabytých věcí, které před nabytím byly uvedeny do stavu 
způsobilého k užívání a nevyžadují montáž u nabyvatele.“ 
 
3. Uvedení majetku do stavu způsobilého k užívání je tedy podmíněno splněním technicko- 
ekonomických funkcí (tj. dokončení věci) a právními aspekty (tj. splněním technických funkcí a 
povinností stanovených zvláštními právními předpisy pro užívání daného majetku – tzv. získání 
osvědčení o způsobilosti k provozu). Ustanovení vyhlášky nedefinují pojem dokončení věci a 
také jsou nejednoznačná, zda splnění podmínek způsobilosti k provozu nastává okamžikem 
obdržení osvědčení od příslušné veřejné (nebo jiné pověřené) instituce, anebo již v okamžiku 
splnění všech podmínek, které podmiňují vydání osvědčení. V některých situacích se tedy může 
odlišovat technicko-ekonomický okamžik uvedení majetku do stavu způsobilého k používání od 
okamžiku právního. 
 

 
                Interpretace NÚR I-33 Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do 
užívání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
4. Podmínka splnění „povinností stanovených zvláštními právními předpisy pro užívání 
(způsobilost k provozu)“ je též nejednoznačná z hlediska vymezení obsahové podstaty pojmu 
„způsobilost k provozu“. V úvahu přicházejí dvě možnosti, které mohou mít vliv na určení 
okamžiku zařazení dlouhodobého majetku do používání: 
a) způsobilost k provozu v širším smyslu slova, tj. všechna osvědčení, včetně i „vedlejších“, 
která se nevztahují k hlavním funkčním charakteristikám pořizovaného majetku; 
b) způsobilost k provozu v užším smyslu slova, tj. pouze ta osvědčení, která se vztahují k 
hlavním funkčním charakteristikám pořizovaného majetku. 
 
5. Tato Interpretace se zabývá účetním řešením určení okamžiku zařazení dlouhodobého 
hmotného majetku do používání, jestliže se dokončení majetku (věci) odlišuje od okamžiku 
obdržení právního osvědčení o způsobilosti majetku k provozu. Při zařazování dlouhodobého 
hmotného majetku musí účetní jednotka posoudit: 
a) ve kterém okamžiku je pořizovaný dlouhodobý hmotný majetek dokončen z technicko-
ekonomického hlediska; 
b) ve kterém okamžiku je pořizovaný dlouhodobý hmotný majetek způsobilý k provozu 
podle právních předpisů; 
c) liší-li se okamžiky v odstavci 5a a 5b, zda se bude aplikovat postup podle odstavce 7a, 
7b, nebo 7c této Interpretace. 
 
6. Tato Interpretace řeší pouze stanovení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku 
do používání. Veškeré ostatní aspekty související s pořízením majetku (např. určení pořizovací 
ceny, stanovení okamžiku zahájení účtování souvisejících nákladů spojených s pořízením 
dlouhodobého majetku, zmetky vzniklé při pořízení atd.) nejsou předmětem této Interpretace. 
Tato Interpretace částečně nahrazuje Interpretaci I-6 Splnění podmínek pro zařazení 
dlouhodobého hmotného majetku do užívání. Tato Interpretace se nezabývá zařazováním částí 
majetku. Vzhledem ke specifikům se tato Interpretace nezabývá určením okamžiku zařazení 
dlouhodobého nehmotného majetku do užívání, byť obecné principy vymezené Interpretací lze 
použít jako východisko pro účetní zachycení obdobných případů i u dlouhodobého 
nehmotného majetku. 
 
Řešení 
7. V případech, kdy volba mezi ekonomickým (účetním) pohledem na okamžik zařazení majetku 
do používání je v rozporu s právním přístupem, musí účetní jednotka zvolit v souladu 
s ustanoveními zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů (dále jen 
zákon o účetnictví), postup, který respektuje ekonomickou podstatu transakce a nezastírá 
skutečný stav. Při naplňování tohoto požadavku musí účetní jednotka posoudit povahu 
naplnění podmínky způsobilosti k provozu ve vazbě na určení okamžiku zařazení majetku do 
používání: 
a) jestliže uvedení pořizovaného majetku do používání je podmíněno vydáním osvědčení 
příslušnou veřejnou institucí, je ekonomické dokončení majetku závislé na právním 
stavu majetku a účetní jednotka zařadí majetek do používání k datu, ke kterému nabylo 
účinnost osvědčení o způsobilosti k provozu; 

 
                Interpretace NÚR I-33 Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do 
užívání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
b) jestliže osvědčení o způsobilosti k provozu má povahu následného nebo podmíněně 
následného ověření a potvrzení splnění všech podmínek a majetek může být používán 
již před vydáním osvědčení, účetní jednotka zařadí majetek do používání k okamžiku, ke 
kterému byl majetek uveden do stavu, aby mohl být využíván k zamýšlenému účelu; 
c) jestliže osvědčení o způsobilosti k provozu je získáno před tím, než je majetek 
ekonomicky dokončen, účetní jednotka zařadí majetek do používání až k okamžiku, kdy 
je majetek ve stavu k zamýšlenému používání. 
 
8. Účetní jednotka zařadí majetek do používání k okamžiku splnění podmínek způsobilosti k 
provozu, které se vztahují k hlavním funkčním charakteristikám pořizovaného majetku, a to v 
souladu s odstavcem 7a, nebo 7b dle povahy osvědčení o způsobilosti k provozu. Jestliže 
získání osvědčení o způsobilosti k provozu má charakter několika časově navazujících kroků, 
účetní jednotka posoudí, zda se na daný krok vztahují ustanovení odstavce 7a, nebo 7b. 
 
9. Při posuzování, zda jsou splněny podmínky pro získání osvědčení o způsobilosti k provozu 
pořizovaného majetku, účetní jednotka zohlední veškeré dostupné informace, tj.: 
a) vnitřní informace o splnění všech podmínek uložených právními předpisy, které budou 
posuzovány příslušným úřadem; a 
b) výsledky průběžných fází schvalovacího procesu a případná dílčí vyjádření dotčených 
orgánů. 
 
10. Posouzení (ne)splnění podmínek pro zařazení majetku do používání není možné revokovat, 
pokud nebylo chybou. 
 
 
Zdůvodnění 
11. Účetní předpisy řeší určení okamžiku zařazení dlouhodobého majetku do používání 
nejednoznačně. Účetní jednotky při konkrétní aplikaci musí dodržovat obecné účetní zásady v 
kontextu zákona o účetnictví. Základním požadavkem je respektování věrného a poctivého 
zobrazení předmětu účetnictví v účetní závěrce. V případě nesprávného určení okamžiku 
zařazení majetku do používání může dojít k porušení zásady opatrnosti a k porušení zásady 
věcné a časové souvislosti výnosů a nákladů s účetním obdobím. Vzhledem k charakteru 
dlouhodobého hmotného majetku tato porušení obecných účetních zásad mohou vést k 
chybnému vykázání částek v účetní závěrce nejen za běžné období, nýbrž i v obdobích 
následujících. 
 
12. Zdůvodnění odstavce 7a: Neumožňují-li právní předpisy používat majetek dříve, než příslušná 
instituce vydá povolení k provozu, nemůže účetní okamžik zařazení používání nastat dříve, než 
je osvědčení o způsobilosti k provozu získáno. Případné dřívější užívání by bylo v rozporu s 
příslušnými právními předpisy a zařazení majetku do užívání by vedlo k porušení zásady 
uvedené v ustanovení § 8 odst. 2 zákona o účetnictví. 
 
13. Zdůvodnění odstavce 7b: Má-li osvědčení o způsobilosti pouze potvrzující povahu, může 
majetek generovat výnosy používáním již před samotným vydáním osvědčení, přičemž majetek 
je podmíněně používán. Podmíněné používání je dáno po dobu trvání lhůty, která je stanovena 

 
                Interpretace NÚR I-33 Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do 
užívání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
k odstranění nedostatků nebo jiné nápravě vyvolané právními předpisy. Lhůta končí zjednáním 
nápravy, doplněním nebo obdobným úkonem nebo jeho marným uplynutím. Účetní jednotka 
zařadí majetek do používání k okamžiku, ve kterém je majetek uveden do stavu, ve kterém je z 
technicko-ekonomického hlediska připraven k užívání způsobem zamýšleným účetní 
jednotkou. Pokud by účetní jednotka odsunula zařazení do používání až do okamžiku vydání 
příslušného potvrzujícího osvědčení, může mj. dojít k podhodnocení odpisů (a tedy 
nadhodnocení majetku a výsledku hospodaření) v aktuálním období a nadhodnocení odpisů (a 
tedy podhodnocení majetku a výsledku hospodaření) v obdobích následujících. 
 
14. Zdůvodnění odstavce 7c: V některých případech účetní jednotka získává osvědčení, že majetek 
vyhovuje všem právním, hygienickým, bezpečnostním a jiným požadavkům, přestože majetek 
ještě nevyhovuje vnitřním požadavkům jednotky na kvalitu, výkonnost nebo funkčnost daného 
majetku. Takový majetek není ve stavu zamýšleném k používání, a nemůže být proto zařazen 
do používání. 
 
15. Zdůvodnění odstavce 8: Účetní jednotka může uspořádáním svých provozních aktivit 
zabezpečit stav, při kterém lze, v souladu s právními předpisy, pořízený majetek používat a 
generovat z něj výnosy, i když zatím nebylo vydáno osvědčení o způsobilosti vztahující se k 
vedlejším funkčním charakteristikám pořizovaného majetku. Případné chybějící osvědčení o 
způsobilosti k provozu, které se vztahuje k vedlejším funkčním charakteristikám pořizovaného 
majetku, nemá tedy vliv na určení okamžiku zařazení majetku do používání. 
 
16. Zdůvodnění odstavců 9 a 10: Při naplňování požadavků odstavců 7 a 8 musí účetní jednotka při 
posuzování, zda byly splněny podmínky pro zařazení majetku do používání, zohlednit veškeré 
informace, které jsou k okamžiku sestavení účetní závěrky dostupné, tj. včetně událostí po 
rozvahovém dni v souladu s Interpretací I-24. Jestliže následný vývoj po rozhodnutí o 
(ne)zařazení majetku do používání vede k opačnému výsledku, účetní jednotka zpětně upraví 
účetní řešení pouze v případě, že původní rozhodnutí o (ne)zařazení majetku bylo chybou. Při 
rozhodování, zda se (ne)jedná o chybu, účetní jednotka postupuje podle Interpretace I-29. 
Posuzování, zda byly splněny podmínky pro zařazení majetku do používání, provádí účetní 
jednotka průběžně. 
 
17. Při naplňování požadavků této směrnice se účetním jednotkám doporučuje vytvořit vnitřní 
účetní směrnici, která bude zároveň řešit i identifikaci stanovení okamžiku zahájení účtování 
souvisejících nákladů spojených s pořízením dlouhodobého hmotného majetku v souladu s 
Interpretací I-5. 
 
Definice 
Dokončením věci (majetku) se rozumí uvedení majetku na místo a do stavu, ve kterém je majetek 
schopen soustavně generovat výnosy způsobem zamýšleným účetní jednotkou. 
 
Hlavní funkční charakteristiky pořizovaného majetku jsou takové technicko-ekonomické 
vlastnosti majetku, které umožňují majetek využívat ke generování výnosů způsobem zamýšleným 
účetní jednotkou. 
 

 
                Interpretace NÚR I-33 Určení okamžiku zařazení dlouhodobého hmotného majetku do 
užívání 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
28. ledna 2016 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
doc. Ing. David Procházka, Ph.D. 
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
