ZÁKON: NÚR I-34
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-34 – Rezervy na likvidace
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-34_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–34 
Rezervy na likvidace 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Účetním jednotkám může vznikat povinnost provést likvidaci následků své vlastní činnosti či, 
obvykle na konci jejich doby užitečné životnosti, provést likvidaci vybraných aktiv (dále jen 
„likvidace“). 
 
2. Povinnost likvidace může být ukládána zvláštními právními předpisy (např. ze zákona o 
odpadech), může vyplývat ze smluv (např. povinnost uvést najatou věc do původního stavu či 
odstranit stavbu k okamžiku zániku práva stavby) či případně jiných okolností. Povinnost 
likvidace může vzniknout jednorázově (např. v důsledku pořízení specifického aktiva), nebo 
může být vyvolána postupně činností účetní jednotky či používáním aktiva. 
 
3. V některých případech mohou právní předpisy vyžadovat, aby za účelem uhrazení likvidace 
účetní jednotky ukládaly peněžní prostředky na zvláštní účty nebo je převáděly třetím stranám. 
 
4. Otázkou je: 
a) Jak by se povinnost likvidace měla promítnout v účetnictví včetně toho, zda by se tak 
mělo dít jednorázově, či postupně, 
b) jak by mělo být účtováno ukládání peněžních prostředků určených na pokrytí budoucí 
likvidace. 
 
Řešení 
5. Povinnost provést likvidaci účetní jednotka ve svém účetnictví vyjádří jako rezervu („rezerva na 
likvidaci“). Tato rezerva se tvoří postupně, jak je provozována činnost vyvolávající povinnost 
likvidace („rezerva na likvidaci následků činnosti“) nebo používáno aktivum, jehož likvidaci je 
účetní jednotka povinna provést („rezerva na likvidaci aktiva“). 
 
6. Výše rezervy na likvidaci následků činnosti je k rozvahovému dni stanovena na základě 
nejlepšího odhadu částky výdajů, která by byla potřebná na úhradu likvidace následků činnosti 
uskutečněné k rozvahovému dni. Pokud se vychází z odhadu celkových výdajů potřebných na 

 
                                                                                             Interpretace NÚR I-34 Rezervy na likvidace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
úhradu likvidace po ukončení příslušné činnosti, při stanovení výše rezervy k rozvahovému dni 
se zohlední poměrná míra doposud uskutečněných činností. 
 
7. Výše rezervy na likvidaci aktiva je k rozvahovému dni stanovena na základě odhadu celkových 
výdajů potřebných na úhradu likvidace po ukončení používání aktiva a míry dosavadního 
využití aktiva. Při stanovení míry dosavadního využití aktiva se vychází ze stejných údajů jako 
při stanovení jeho odpisů. 
 
8. V některých případech se povinnost likvidace vztahuje jak na aktivum účetní jednotky, tak i 
následky její činnosti (např. skládka a následné ukládání odpadu na ní). V takovém případě se 
výše rezervy k rozvahovému dni stanoví vždy jako součet rezervy na likvidaci aktiva a rezervy 
na likvidaci následků činnosti. 
 
9. Budoucí události se vezmou v úvahu při stanovení výše rezervy, jen pokud je dostatečně 
pravděpodobné, že nastanou. Takovými budoucími událostmi jsou např. vynalezení nových 
technologií pro likvidace škod nebo změny v právních předpisech. 
 
10. Při stanovení výše rezervy na likvidaci aktiv se nezohledňuje očekávaný výnos z vyřazení 
likvidovaných aktiv. Tento výnos by měl být zohledněn v jejich zbytkové hodnotě. 
 
11. Změna rezervy stanovené dle odst. 6 až 10 je nákladem na tvorbu rezerv vyjma případu 
uvedeném v odst. 12. Vzhledem k tomu, že náklad na tvorbu rezerv je rozdílem výše rezerv 
vypočtených ke konci předcházejícího a běžného období, tvorba rezervy nemusí být 
rovnoměrná a náklad na tvorbu rezerv se může v jednotlivých obdobích lišit. 
 
12. V případě, že účetní jednotka pořídila aktivum spjaté s povinností likvidace, které již bylo 
používáno resp. převzala činnost, v rámci jejíhož provozu již vznikla povinnost likvidace jejích 
následků předchozímu provozovateli, a současně s tím na účetní jednotku přešla povinnost 
likvidace aktiva resp. dosavadních následků převzaté činnosti, účetní jednotka vykáže k datu 
pořízení aktiva nebo převzetí činnosti rezervu na likvidaci ve výši stanovené dle odst. 6 až 10, 
která odpovídá dosavadní míře využití aktiva resp. provozované činnosti. Vznik této rezervy 
účetní jednotka zaúčtuje podle charakteru transakce, nikoli však jako náklad. Další změny této 
rezervy se účtují dle odst. 11. 
 
13. Postup dle odst. 12 se použije také v případech, kdy účetní jednotka převzala aktiva nebo 
činnosti uvedené v odst. 12 v rámci přijetí vkladu obchodního závodu nebo přeměn 
obchodních korporací. Pokud však účetní jednotka v rámci uvedených transakcí přebírá 
položky aktiv a pasiv od předchozího provozovatele v účetních hodnotách, převezme v 
účetních hodnotách i rezervy na likvidace. 
 
14. Rezerva vč. odhadů potřebných k jejímu výpočtu podléhají inventarizaci. 
 
15. Pokud zvláštní právní předpis vyžaduje, aby účetní jednotka převáděla peněžní prostředky na 
zvláštní bankovní účty (dále „vinkulované účty“) za účelem jejich pozdějšího využití k likvidaci, 
je účtování stejné jako u běžných převodů peněz (např. na vrub běžného bankovního účtu a ve 

 
                                                                                             Interpretace NÚR I-34 Rezervy na likvidace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
prospěch vinkulovaného účtu). Pokud jsou peněžní prostředky převáděny za stejným účelem 
třetím osobám, účtuje se o pohledávkách. 
 
16. Pokud je zvláštním právním předpisem vyžadované ukládání peněžních prostředků účetními 
předpisy označeno jako rezerva podle zvláštních právních předpisů (dále „zákonná rezerva“), 
odchylka rezervy stanovené dle odst. 6 až 10 a zákonné rezervy se v rozvaze vykáže mezi 
ostatními rezervami. Rezerva dle odst. 6 až 10 se popíše v příloze včetně jejího rozdělení v 
rozvaze na zákonnou a ostatní rezervu. 
 
17. Pro rezervu a případnou pohledávku z převedených peněžních prostředků dle odst. 13 platí 
zákaz kompenzace, a to i kdyby svěřené prostředky měly být využity přímo k zákonem 
vyžadované likvidaci stranou, které byly tyto prostředky svěřené. 
 
18. V příloze v účetní závěrce se uvede způsob stanovení rezervy na likvidaci a období, ve kterém 
se očekává provedení likvidace. V případě rezervy na likvidaci aktiva se uvede také odhad 
částky výdajů potřebných na úhradu likvidace aktiva. 
 
 
Zdůvodnění 
19. Rezerva na likvidaci reprezentuje dluh účetní jednotky spočívající v povinnosti uhradit likvidaci 
následků své činnosti, použití aktiva nebo jeho samotného pořízení. Typickými příklady je 
povinnost rekultivovat skládku nebo povinnost zlikvidovat ekologicky nebezpečná aktiva, jako 
jsou např. solární panely. Často tyto povinnosti vyplývají ze zvláštních zákonů, mohou však 
vyplývat z jiných okolností jako např. ze smluvní povinnosti odstranit stavbu postavenou na 
základě práva stavby před jeho zánikem nebo uvést najatý majetek do původního stavu. 
 
20. Z uvedeného je patrné, že dluh spočívající v povinnosti likvidace může vzniknout jednorázově 
(např. v důsledku pořízení nebezpečného aktiva nebo v důsledku provedení technického 
zhodnocení na najatém majetku) nebo může vznikat postupně (např. v důsledku rozšiřováním 
skládky). Vzniká-li dluh postupně, jeho nárůst je nákladem (tvorbou rezervy). Tento náklad 
může být případně i aktivován, např. pokud povinnost likvidace vzniká v důsledku výroby 
výrobků. 
 
21. Vzniká-li dluh spočívající v povinnosti likvidace jednorázově, měl by správně být zaúčtován 
proti pořizovací ceně příslušného aktiva, neboť takové aktivum nelze bez uvedené povinnosti 
pořídit. Národní účetní rada nicméně pro toto řešení nenalezla dostatečnou oporu v účetních 
předpisech. Zároveň však s ohledem na princip věcné a časové souvislosti výnosů a nákladů 
nelze připustit jednorázové vytvoření takové rezervy do nákladů. Proto se v Interpretaci 
navrhuje postupná tvorba rezervy. 
 
22. Rezervu účetní jednotka vykáže jednorázově pouze v případě, když pořídila aktivum nebo 
převzala aktivitu od jiné účetní jednotky, která už toto aktivum používala nebo činnost 
provozovala. V takovém případě účetní jednotka vykáže rezervu ve výši, v jaké by byla, kdyby 
toto aktivum používala nebo činnost provozovala sama (výše rezervy u předchozí účetní 
jednotky se přitom nebere v úvahu). Toto řešení je v souladu s principem, na kterém je 
založena tato Interpretace, a sice, že rezerva se zásadně tvoří postupně, jak je používáno 

 
                                                                                             Interpretace NÚR I-34 Rezervy na likvidace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
příslušné aktivum nebo provozována příslušná činnost, a to bez ohledu na to, kdo aktivum 
užíval nebo kdo činnost provozoval. Vzhledem k tomu, že takové zaúčtování rezervy není 
změnou rezervy v důsledku vlastní činnosti, nelze vznik této rezervy zaúčtovat jako náklad. 
Místo toho bude účtována v souladu s danou transakcí (např. v rámci účtování koupě 
obchodního závodu nebo souboru aktiv a dluhů). 
 
23. Ustanovení odst. 12 nemá přednost před postupy předepsanými pro účtování vkladů 
obchodních závodů a přeměn obchodních korporací. Proto v případech, kdy účetní jednotka 
přebírá položky aktiv a pasiv od předchozího provozovatele v účetních hodnotách, nestanovuje 
výši přebírané rezervy sama, ale navazuje na její dosavadní účetní ocenění. Otázka vhodnosti 
převzetí položek aktiv a pasiv v účetních hodnotách v uvedených transakcích je předmětem 
Interpretace Národní účetní rady č. I-25 Ocenění po předchůdci. 
 
24. Tato Interpretace nepředpokládá, že náklad na tvorbu rezervy bude vypočten jako odhad 
konečné výše rezervy vydělený počtem let tvorby rezervy. Takové zjednodušení lze připustit 
pouze v případě, kdy se předpokládá rovnoměrné rozložení činnosti nebo používání majetku 
vyvolávající povinnost likvidace. I v takovém případě je však třeba mít na paměti, že v každém 
období náklad na tvorbu rezervy bude složen z tvorby rezervy v důsledku uskutečněné činnosti 
a změny odhadu celkových nákladů na likvidaci (např. v důsledku dostupnosti nových 
technologií) v rámci inventarizace rezervy. 
 
25. V případě souběhu rezervy na likvidaci aktiva a rezervy na likvidace důsledků činnosti (odst. 8) 
je nutné posuzovat tyto komponenty odděleně, protože využití aktiva může být v čase jinak 
rozloženo než průběh příslušné činnosti. 
 
26. Výše dluhu spočívajícího v povinnosti uhradit likvidaci je odhadem, který je zcela v kompetenci 
účetní jednotky. Částky, které jsou různými zvláštními právními předpisy označovány za 
„rezervy“, se mohou shodovat se skutečnými náklady na likvidaci pouze náhodou, a proto z 
nich účetní jednotka při stanovení výše rezervy nevychází. Nicméně se předpokládá, že tyto 
předpisy obsahují jakési minimální odhady budoucích úhrad, a proto by účetní jednotka měla 
znovu vyhodnotit výše svých odhadů, pokud dospěla k menší částce rezerv, než kolik vyplývá z 
příslušných předpisů. 
 
27. Pokud zvláštní předpisy stanovují, že účetní jednotka je povinna spořit na budoucí úhradu 
likvidace, spoření těchto částek se účtuje jako obyčejné převody peněžních prostředků. 
Povinně spořené prostředky jsou nezávislé na odhadech skutečných nákladů na likvidaci, a 
proto mezi účtováním rezerv a převody peněžních prostředků není žádná účetní vazba. 
 
28. Rezervy vytvořené ve výši stanovené zvláštními předpisy mají obvykle zvláštní daňový režim, 
přičemž pro zajištění průkaznosti jejich tvorby a výše se využívá účetnictví. Proto tato 
Interpretace navrhuje, aby odchylky rezervy stanovené dle odst. 6 a následujících a zákonné 
rezervy byly zřetelně odlišené. S ohledem na obtížnou srozumitelnost dělení „jedné“ rezervy 
na její „zákonnou“ a „ostatní“ část musí být toto rozdělení popsáno v příloze. 
 

 
                                                                                             Interpretace NÚR I-34 Rezervy na likvidace 
 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
29. V případě rezervy na likvidaci aktiva se v příloze uvede celá částka výdajů potřebných k úhradě 
likvidace aktiva, protože odpovídající rezerva se v souladu s odst. 5 tvoří postupně, a tudíž její 
částka v průběhu času vyjadřuje pouze část potřebných výdajů na likvidaci aktiva. 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
16. června 2016 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví 
Vysoká škola ekonomická v Praze  
Nám. W. Churchilla 4  
130 67 Praha 3 – Žižkov
