ZÁKON: NÚR I-35
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-35 – Oceňování zásob vytvořených vlastní činností
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-35_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–35 
Oceňování zásob vytvořených vlastní činností 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Zákon o účetnictví s účinností od 1. 1. 2016 vymezuje vlastní náklady zásob vytvořených vlastní 
činností jako přímé náklady vynaložené na výrobu nebo jinou činnost (dále jen „výroba“), 
popřípadě i přiřaditelné nepřímé náklady, které se vztahují k výrobě, vymezené v souladu s 
účetními metodami. Do přímých nákladů se dle zákona výslovně zahrnuje pořizovací cena 
materiálu a jiných spotřebovaných výkonů a další náklady, které vzniknou v přímé souvislosti s 
danou výrobou. 
 
2. Vyhláška č. 500/2002 Sb. s účinností od 1. 1. 2016 potom k vymezení vlastních nákladů zásob 
vytvořených vlastní činností uvádí, že vlastní náklady zásob vytvořených vlastní činností se 
oceňují ve skutečné výši nebo na základě kalkulace výroby, a dále, že vlastní náklady zahrnují 
přímé náklady a mohou zahrnovat také poměrnou část variabilních a fixních nepřímých 
nákladů, příčinně přiřaditelných danému výkonu a vztahujících se k období výroby. Dále 
vyhláška uvádí, že náklady na prodej se do těchto nákladů nezahrnují. 
 
3. Cílem této Interpretace je stanovit jednotný postup oceňování zásob vytvořených vlastní 
činností ve finančním účetnictví (tj. v účetnictví vedeném dle zákona o účetnictví), protože 
mimo výše uvedených vymezení účetní předpisy neobsahují podrobnější návod, jak prakticky 
postupovat při oceňování zásob vytvořených vlastní činností. 
 
4. Vzhledem k obecnému vymezení vlastních nákladů zásob vlastní činnosti účetními předpisy je 
tedy otázkou: 
a) jak vymezit přímé a nepřímé náklady, které se vztahují k výrobě, a 
b) zda nepřímé náklady musí být složkou vlastních nákladů. 
 
5. Tato Interpretace neřeší oceňování biologických aktiv. 
 
 
 

 
                                                Interpretace NÚR I-35 Oceňování zásob vytvořených vlastní činností 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
Řešení 
6. Za vlastní náklady zásob vytvořených vlastní činností se považují přímé náklady vynaložené na 
výrobu a v případě, že existují, také nepřímé náklady, které se vztahují k výrobě. 
 
7. Přímé náklady vynaložené na výrobu (dále jen „přímé náklady“) jsou náklady účelně a účelově 
vynaložené na výrobu kalkulační jednice a lze je ke kalkulační jednici přiřadit přímo, bez 
potřeby rozvrhování (alokování). Příkladem přímých nákladů je spotřeba materiálu či práce 
(mezd) užitých k výrobě kalkulační jednice, nebo služeb subdodavatele spočívajících v 
opracování příslušné kalkulační jednice. Přímé náklady jsou převážně variabilní vzhledem k 
objemu výroby. 
 
8. Nepřímé náklady, které se vztahují k výrobě, (dále jen „nepřímé náklady“) jsou náklady, které 
jsou účelně a účelově vynaloženy na výrobu obecně a ke kalkulační jednici je lze přiřadit pouze 
s pomocí rozvrhování (alokování) za použití vhodné rozvrhové základny. Nepřímými náklady 
jsou například spotřeba vody, elektřiny a plynu ve výrobě, výkonové nebo časové odpisy 
výrobního zařízení, odpisy budov používaných k výrobě, nájemné výrobních prostor či náklady 
na technickou přípravu výroby, údržbu nebo kontrolu kvality. Nepřímé výrobní náklady mohou 
být fixní nebo variabilní vzhledem k objemu výroby. 
 
9. Náklady účelově vynaloženými na výrobu se rozumí náklady, které vedou k uvedení zásob na 
jejich současné místo a do požadovaného stavu. Za náklady účelově vynaloženými na výrobu se 
obvykle nepovažují např. administrativní náklady, finanční náklady, prodejní (odbytové) 
náklady, náklady na skladování či přesun zásob v rámci skladů (pokud takové náklady nejsou 
součástí výrobního procesu). Rozhodnutí, zda náklady jsou, či nejsou vynaloženy za účelem 
výroby, může záviset i na délce výrobního cyklu. 
 
10. Účelně vynaloženým (přímým i nepřímým) nákladem se rozumí náklad, při jehož vynaložení 
byly dodrženy zásady hospodárnosti a efektivity a jejichž vynaložení bylo nezbytné pro uvedení 
zásob na jejich současné místo a do požadovaného stavu. Náklady, které se obvykle nepovažují 
za náklady účelně vynaložené na výrobu, jsou např. neobvyklé množství odpadu, vyhnutelné 
škody, neúčelně vynaložené práce nebo náklady související s nevyužitou kapacitou. 
 
11. Nevyužitou kapacitou se rozumí situace, kdy výrobní zařízení je využíváno méně, než kolik by 
odpovídalo jeho běžnému, resp. předpokládanému využití. Běžným využitím kapacity je 
předpokládaný objem výroby, kterého bude v průměru dosaženo během několika období nebo 
sezon za běžných okolností, přičemž je třeba vzít v úvahu kapacitu, která nebude využita 
vzhledem k plánované údržbě. Pokud dojde k neobvykle nízkému objemu výroby nebo pokud 
se výrobní zařízení vůbec nevyužívá, nelze jako rozvrhovou základnu pro přiřazení nepřímých 
fixních nákladů na kalkulační jednici použít skutečné využití výrobních zařízení, nýbrž běžné 
využití kapacity. Nepřiřazené nepřímé fixní náklady jsou nákladem období. Pokud se skutečný 
objem výroby blíží běžné kapacitě, lze skutečný objem výroby jako rozvrhovou základnu využít. 
 
12. V případě nezvykle vysokého využití kapacity se částka nepřímých fixních nákladů přiřazená 
kalkulační jednici sníží tak, aby zásoby nebyly oceněny nad úrovní skutečných nákladů. 
Variabilní nepřímé náklady se přiřazují kalkulační jednici ve vztahu ke skutečnému využití 
výrobních zařízení. 

 
                                                Interpretace NÚR I-35 Oceňování zásob vytvořených vlastní činností 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
 
13. Pokud účetní jednotka oceňuje zásoby vytvořené vlastní činností na základě kalkulací 
obsahujících předem stanovené náklady, musí minimálně k rozvahovému dni porovnat takto 
stanovené vlastní náklady se skutečnými vlastními náklady zásob vytvořených vlastní činností. 
V případě významného rozdílu je třeba upravit ocenění zásob k rozvahovému dni, tak aby tyto 
zásoby byly oceněny na úrovni skutečných vlastních nákladů. Tato úprava představuje změnu 
odhadu, nikoli změnu metody. 
 
14. Účetní jednotka stanoví vnitřním předpisem způsob výpočtu vlastních nákladů zásob 
vytvořených vlastní činností včetně popisu kalkulačních vzorců a rozlišení nákladů na přímé, 
nepřímé variabilní a nepřímé fixní. Způsob ocenění musí být také uveden v příloze v účetní 
závěrce. 
 
15. Pokud účetní jednotka změní způsob oceňování zásob vytvořených vlastní činností (např. do 
vlastních nákladů zásob vytvořených vlastní činností začne zahrnovat nepřímé náklady či rozšíří 
výrobní režii, nebo naopak již nezahrnuje do kalkulace správní režii), pak se jedná o změnu 
účetní metody. Postup při změně metody je popsán v intepretaci NÚR I-29 Opravy chyb, změny 
v účetních odhadech a změny v účetních metodách. 
 
16. K datu účetní závěrky (v rámci inventarizace zásob) účetní jednotka zjišťuje, zda u zásob 
vytvořených vlastní činností nedošlo ke snížení hodnoty. V případě, že ocenění zásob 
vytvořených vlastní činností včetně očekávaných nákladů na jejich úplné dokončení v 
budoucnosti, je vyšší než očekávaná prodejní cena, účetní jednotka tuto skutečnost zohlední v 
ocenění zásob např. prostřednictvím opravné položky. 
 
17. V případě, že účetní jednotka má uzavřeny smlouvy na tzv. ztrátové projekty a je definován 
objem výroby, ke kterému se účetní jednotka zavázala do budoucnosti, pak na tyto ztráty 
vytvoří rezervu na ztrátové projekty. 
 
 
 
Zdůvodnění 
18. Pojmy zákona o účetnictví „náklady vynaložené na výrobu“ a „náklady vztahující se k výrobě“ 
znamenají, že mezi uvedenými náklady a výrobou musí být příčinná souvislost (tj. že tyto 
náklady musí být vynaloženy za účelem výroby, tj. výrobou vyvolány) a také to, že tyto náklady 
(pokud souvisí s výrobou) k této výrobě musí skutečně vést, tj. že musí být vynaloženy účelně. 
Např. neúčelná práce, plýtvání materiálem nebo nevyužití kapacity k výrobě nevede a nemůže 
s ní být tedy příčinně spojeno. Z toho důvodu je potřeba se při ocenění zásob vytvořených 
vlastní činností zabývat účelovostí a účelností vynaložených nákladů. 
 
19. Oceňování zásob vytvořených vlastní činností musí ekonomicky zobrazovat skutečnou realitu a 
musí zahrnovat všechny náklady, které souvisí s jejich výrobou. Účetní jednotka musí sama 
vyhodnotit, které náklady přímo či nepřímo souvisí s výrobou, a příčinně přiřadit náklady dané 
kalkulační jednici. 
 
20. Vyhláška č. 500/2002 Sb. umožňuje, aby se zásoby vlastní výroby oceňovaly ve skutečných 
nebo předem stanovených nákladech. Pokud však k rozvahovému dni existuje významný rozdíl 

 
                                                Interpretace NÚR I-35 Oceňování zásob vytvořených vlastní činností 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
mezi oceněním zásob na úrovni předem stanovených nákladů a jejich oceněním ve skutečných 
nákladech, je třeba upravit ocenění na úroveň skutečných vlastních nákladů, a to z toho 
důvodu, že účetní jednotka je z povolených metod povinna zvolit vždy tu, která lépe odpovídá 
skutečnému stavu (viz § 7 odst. 2 zákona o účetnictví). Tímto postupem je předem stanovená, 
a tudíž odhadnutá úroveň vlastních nákladů nahrazena přesnějším oceněním ve skutečných 
nákladech. 
 
21. V případě uzavření ztrátové smlouvy na budoucí výrobu se účetní jednotka dostává do situace, 
kdy je jisté, že nastane budoucí ztráta (náklady na vypořádání smluvního závazku převýší 
výnosy sjednané ve smlouvě). Z toho důvodu musí účetní jednotka v takovém případě vykázat 
v účetní závěrce rezervu na ztrátové projekty. 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
17. října 2016 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
Ing. Irena Liškařová 
irena.liskarova@cz.ey.com
