ZÁKON: NÚR I-36
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-36 – Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-36_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/6 
Interpretace NÚR 
I–36 
Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Cílem této Interpretace je stanovit postup pro vyčíslení konsolidačního rozdílu při prvním 
sestavení konsolidované účetní závěrky, jejíž povinnost pro účetní jednotku vznikla až několik 
let po datu akvizice. Tato Interpretace není zaměřena na účetní jednotky, které již před 
pořízením podílu v dceřiném, přidruženém nebo společném podniku sestavovaly 
konsolidovanou účetní závěrku. Tyto účetní jednotky postupují v souladu s ustanoveními ČÚS 
020. 
 
2. Český účetní standard č. 020 definuje konsolidační rozdíl jako rozdíl mezi pořizovací cenou 
podílů konsolidované účetní jednotky a jejich oceněním podle podílové účasti konsolidující 
účetní jednotky na výši vlastního kapitálu vyjádřeného reálnou hodnotou (tj. rozdíl reálných 
hodnot aktiv a reálných hodnot cizího kapitálu) ke dni akvizice nebo ke dni dalšího zvýšení 
účasti. Datum akvizice pak ČÚS 020 definuje jako den, od něhož začíná účinně ovládající osoba 
uplatňovat příslušný vliv nad konsolidovanou účetní jednotkou. 
 
3. České předpisy zcela opomíjejí skutečnost, že povinnost konsolidovat může účetní jednotce 
vzniknout až řadu let po akvizici konsolidované účetní jednotky, a to nejen v důsledku snížení 
limitů pro povinnou konsolidaci od roku 2016. 
 
4. Interpretace řeší primárně otázku, jak stanovit hodnotu konsolidačního rozdílu ve výchozí 
konsolidované rozvaze v případech, kdy: 
a) mezi akvizicí a sestavením první konsolidované účetní závěrky je značná časová 
prodleva, a zároveň 
b) zjištění reálných hodnot získaných aktiv a závazků by bylo pro konsolidující účetní 
jednotku prakticky neproveditelné, nebo 
c) by náklady na získání této informace převýšily její ekonomickou relevanci a užitek pro 
uživatele účetní závěrky. 
 
 

 
                                          Interpretace NÚR I-36 Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/6 
Řešení 
5. První konsolidovaná účetní závěrka musí obsahovat i srovnatelné období. Aby bylo možné 
uvést ve všech výkazech tvořících konsolidovanou účetní závěrku i údaje za srovnatelné 
období, je nutné sestavit i konsolidovanou rozvahu k prvnímu dni srovnatelného období (dále 
jen „Výchozí konsolidovaná rozvaha“). 
 
6. Výpočet konsolidačního rozdílu je definovaný v ČÚS 020 jako rozdíl mezi původní pořizovací 
cenou investice a reálnou hodnotou aktiv a závazků dceřiného podniku k datu akvizice a při 
každém dalším navýšení podílu. 
 
7. Každý dílčí takto stanovený konsolidační rozdíl (kladný i záporný) je odpisován po dobu 
stanovenou účetní jednotkou, avšak nejvýše 20 let. Účetní jednotka určí dobu odpisování 
konsolidačního rozdílu pro každý podnik ve skupině s přihlédnutím k důvodu jeho akvizice a 
způsobu stanovení pořizovací ceny. Za dobu mezi okamžikem pořízení (navýšení) podílu a 
datem první konsolidované rozvahy bude odpis konsolidačního rozdílu promítnut rozvahově 
oproti položce konsolidovaného nerozdělenému výsledku hospodaření minulých let. V dalších 
obdobích již bude konsolidační rozdíl odpisován výsledkově. 
 
8. Náhradním způsobem, jehož vhodnost může účetní jednotka zvážit vzhledem k předmětu 
akvizice, času uplynulého od akvizice a nákladům, proveditelnosti přecenění a přínosům z něj, 
je stanovení hodnoty konsolidačního rozdílu k datu výchozí konsolidované rozvahy ve dvou 
krocích, které jsou vzájemně závislé, a tudíž neoddělitelné. 
 
9. Prvním krokem je výpočet rozdílu mezi historickou pořizovací cenou (respektive součtem všech 
dílčích pořizovacích cen), podílu v dceřiném podniku a podílem na účetní hodnotě vlastního 
kapitálu k datu výchozí konsolidované rozvahy. Podílem se rozumí velikost podílu k datu 
výchozí konsolidované rozvahy. 
 
10. Druhým krokem je proúčtování výsledku (kladného či záporného) z kroku 1 oproti 
nerozděleným ziskům minulých let. Výsledkem tohoto postupu je nulový konsolidační rozdíl ve 
výchozí konsolidované rozvaze. 
 
11. Jsou-li v důsledku jednorázového odepsání konsolidačního rozdílu vykázány neuhrazené ztráty 
minulých let či přímo záporný vlastní kapitál, účetní jednotka prověří, zdali tato hodnota 
odpovídá věrnému a poctivému obrazu finanční situace konsolidačního celku. Pokud by v 
důsledku zvoleného náhradního způsobu stanovení konsolidačního rozdílu měla být negativně 
a neoprávněně ovlivněna finanční situace konsolidačního celku, není pravděpodobně zvolený 
náhradní způsob vhodným pro stanovení konsolidačního rozdílu daného konsolidačního celku 
a konsolidující účetní jednotka by měla postupovat podle pravidel ČÚS 020. 
 
12. Sestavuje-li účetní jednotka konsolidovanou účetní závěrku, zahrne do ní i přidružené a 
společné podniky. I v těchto případech je nutné stanovit konsolidační rozdíl. Protože ČÚS 020 
nerozlišuje při vyčíslení a odpisování konsolidačního rozdílu mezi dceřinými, přidruženými a 
společnými podniky, je možné výše popsaný postup použít na všechny typy podniků, které jsou 
součástí konsolidované účetní závěrky. 
 

 
                                          Interpretace NÚR I-36 Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/6 
13. V příloze k první konsolidované účetní závěrce účetní jednotka uvede: 
a) pro každou konsolidovanou účetní jednotku způsob výpočtu konsolidačního rozdílu, 
b) výši konsolidovaného nerozděleného výsledku hospodaření k datu výchozí 
konsolidované rozvahy a způsob jeho výpočtu spolu s uvedením dílčích částek, které do 
výpočtu vstupují. 
 
 
Zdůvodnění 
14. § 4 odst. 5 vyhlášky č. 500/2002 Sb. vyžaduje, aby každá položek výkazů účetní závěrky 
obsahovala i informaci o výši této položky za bezprostředně předcházející účetní období. 
Obdobný požadavek pro konsolidovanou účetní závěrku je obsažen i v § 65 odst. 1 a v § 66 
odst. 1 vyhlášky č. 500/2002 Sb. To znamená, že je nutné sestavit výchozí konsolidovanou 
rozvahu k prvnímu dni srovnatelného období. Jakékoli změny v ocenění aktiv a závazků oproti 
aktivům a závazkům v účetních závěrkách jednotlivých účetních jednotek, které tvoří 
konsolidační celek, se promítnou oproti položce konsolidovaný výsledek hospodaření minulých 
let. Do výchozí konsolidované rozvahy vstupují všechny účetní jednotky, které má konsolidující 
účetní jednotka povinnost k tomuto datu konsolidovat (§ 22 a § 22a zákona o účetnictví), 
včetně těch, které byly mezi datem výchozí konsolidované rozvahy a datem první 
konsolidované účetní závěrky prodány. 
 
15. ČÚS 020 definuje pouze jednu metodu pro výpočet konsolidačního rozdílu, a proto by mělo být 
její dodržení primární snahou každé účetní jednotky. V řadě případů účetní jednotky disponují 
informacemi o účetní zůstatkové hodnotě aktiv (závazků) a o jejich reálné hodnotě, případně 
tyto informace mohou získat, a tyto informace potom účetní jednotka použije při stanovení 
konsolidačního rozdílu. Jak je zmíněno i v popisu problému, tato Interpretace není zaměřena 
na účetní jednotky, které již před pořízením podílu v dceřiném, přidruženém nebo společném 
podniku sestavovaly konsolidovanou účetní závěrku. Tyto účetní jednotky postupují v souladu 
s ustanoveními ČÚS 020. 
 
16. Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu vychází z předpokladu, že nezná-li 
konsolidující účetní jednotka reálné hodnoty aktiv a závazků k datu pořízení (zvýšení) podílu, 
jsou hodnoty pořizovací ceny a účetní hodnoty aktiv a závazků konsolidované účetní jednotky k 
datu výchozí konsolidované rozvahy nejspolehlivěji zjistitelné. Účetní hodnoty aktiv a závazků k 
datu pořízení podílu nemusí být spolehlivé, nemusí pocházet z auditované účetní závěrky či v 
některých případech (po uplynutí archivačních lhůt) již nemusí být vůbec k dispozici. 
 
17. Na rozdíl od ČÚS 020 v případě koupě obchodního závodu upravuje vyhláška č. 500/2002 Sb. v 
§ 6 a v § 7 dvě metody vyčíslení rozdílu mezi pořizovací cenou a hodnotou jednotlivých 
složek majetku snížených o převzaté dluhy. Jedna z těchto metod pracuje i účetními 
hodnotami aktiv a závazků k datu pořízení. Ačkoliv se jedná o metody, které se vztahují 
primárně k zachycení aktiv a závazků obchodního závodu nabytého převodem nebo 
přechodem za úplatu, vkladem nebo v rámci přeměn obchodní korporace, v řadě případů 
nemusí být podstata transakce kromě její právní formy odlišná od pořízení majetkové účasti. 
 
18. Nahradit při výpočtu konsolidačního rozdílu reálné hodnoty účetními je náhradním řešením 
pro situaci, kdy zjištění reálných hodnot získaných aktiv a závazků by bylo pro konsolidující 

 
                                          Interpretace NÚR I-36 Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/6 
účetní jednotku prakticky neproveditelné či pokud by náklady na získání této informace 
převýšily její ekonomickou relevanci a užitek pro uživatele účetní závěrky. 
 
19. Tento náhradní postup může být zároveň logický v situacích, kdy od minulé akvizice (či zvýšení 
účasti) uplynula významná doba a vzhledem k tomu lze očekávat, že užitky spojené s 
přeceněním aktiv na reálné hodnoty byly již do data výchozí rozvahy ve velké míře 
spotřebovány. V této situaci může porovnání účetních hodnot finanční investice a aktiv a 
závazků vést k věrnějšímu a pochopitelnějšímu výsledku než případná simulace reálných 
hodnot k datu výchozí rozvahy. 
 
20. Vzhledem k tomu, že účetní hodnoty aktiv a závazků konsolidované účetní jednotky k datu 
akvizice (navýšení podílu) nemusí být spolehlivé či založené na stejných účetních pravidlech, 
které používá konsolidující účetní jednotka, náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
pracuje s účetní hodnotou aktiv a závazků k datu výchozí konsolidované rozvahy, nikoli k datu 
pořízení (navýšení) podílu. Tento předpoklad může být dále umocněn i počtem let uplynulých 
od akvizice. Nicméně každá účetní jednotka je odpovědná za zdůvodnění volby použitého 
způsobu výpočtu konsolidačního rozdílu. Podobně ve vztahu ke konkrétní konsolidované účetní 
jednotce, v níž byla majetková účast nabývána postupně, účetní jednotka posoudí a zdůvodní 
použití náhradního způsobu výpočtu konsolidačního rozdílu k jedinému okamžiku, a to k datu 
výchozí konsolidované rozvahy. V takovém případě náhradní řešení ve svém výpočtu nahrazuje 
postupné pořizování podílů fikcí jednorázového pořízení ve výši podílu, kterým účetní jednotka 
disponuje k datu výchozí konsolidované rozvahy. 
 
21. Aby zjednodušení použitá v náhradním způsobu stanovení konsolidačního rozdílu 
neovlivňovala budoucí výsledky hospodaření konsolidačního celku, je výsledek porovnání 
pořizovací ceny podílu a vlastního kapitálu dceřiného podniku k datu výchozí konsolidované 
rozvahy promítnut oproti konsolidovaným nerozděleným ziskům minulých let. Toto řešení 
může mít i negativní dopady na zobrazení finanční situace konsolidačního celku. Například v 
situaci, kdy pořizovací cena výrazně převyšuje účetní hodnotu aktiv v rozvaze dceřiného 
podniku a tento rozdíl není způsoben klesající výkonností (vykazovanými ztrátami) by 
jednorázový odpis rozdílu mezi pořizovací cenou a účetní hodnotou aktiv mohl vyústit až v 
neodůvodněný záporný vlastní kapitál konsolidačního celku. To může nastat v případech, kdy 
rozdíl mezi pořizovací cenou a účetní hodnotou aktiv je tvořen nehmotnými aktivy, která 
dceřiný podnik ve své rozvaze nevykazuje (například ochranné známky, databáze zákazníků 
atd.). V této situaci by měla konsolidující účetní jednotka pro výchozí konsolidovanou rozvahu 
použít v plném znění ĆÚS 020. 
 
22. Spolu s ostatními použitými účetními metodami účetní jednotka v příloze k účetní závěrce 
popíše i účetní metodu, kterou použila při stanovení konsolidačního rozdílu. 
 
23. Hodnota konsolidovaného nerozděleného výsledku hospodaření v první konsolidované účetní 
závěrce bude vycházet z hodnoty konsolidovaného nerozděleného výsledku hospodaření k 
datu výchozí konsolidované rozvahy. Proto by měla konsolidující účetní jednotka zveřejnit 
jednotlivé dílčí položky, které do hodnoty konsolidovaného nerozděleného výsledku 
hospodaření zahrnula (výsledek hospodaření ovládající účetní jednotky, výsledky hospodaření 
dceřiných, přidružených či společných podniků – pokud nebyl použit alternativní variantní 

 
                                          Interpretace NÚR I-36 Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/6 
zjednodušený způsob stanovení konsolidačního rozdílu, odpis konsolidačního rozdílu, 
související odložená daň atd.). 
 
 
Příklady k Interpretaci 
 
 
 

 
                                          Interpretace NÚR I-36 Náhradní způsob výpočtu konsolidačního rozdílu 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/6 
 
 
 
  
      
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
10. dubna 2018 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
Ing. Alice Šrámková  
Komora certifikovaných účetních
