ZÁKON: NÚR I-37
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-37 – Časové rozlišování a cizí měna
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-37_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
Interpretace NÚR 
I–37 
Časové rozlišování a cizí měna 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Existují případy, kdy účetní jednotky na základě smluvního ujednání platí některé výdaje, nebo 
naopak inkasují příjmy v cizí měně. Tyto peněžní toky se nekryjí s příslušným účetním obdobím, 
kam věcně náleží.  
 
2. Protože u těchto plateb je znám účel, částka i období, jsou splněny charakteristiky pro položky 
časového rozlišení. Vzhledem ke smluvnímu ujednání úhrad v cizí měně se v souladu se 
zákonem o účetnictví eviduje u účetních zápisů v české měně i cizí měna přepočtená na českou 
měnu dle vnitřní směrnice účetní jednotky kursem ČNB (aktuálním nebo pevným). 
 
3. Otázka zní, zda zůstatky účtů časového rozlišení vyjádřených v cizí měně se mají k datu účetní 
závěrky přepočítávat závěrkovým kursem. 
 
Řešení 
4. V případě nedoplacených nákladů běžného období, kdy výdaj v cizí měně bude uskutečněn až v 
následujícím účetním období, se jedná o cizoměnový závazek, který bude souvztažně s 
nákladovým účtem zaúčtován ve prospěch účtu časového rozlišení Výdaje příštích období. 
Zůstatek toho účtu je třeba k datu účetní závěrky přepočítat kursem ČNB platným k tomuto 
datu. 
 
5. V případě nedoplacených výnosů běžného období, kdy příjem v cizí měně bude obdržen až v 
následujícím účetním období, se jedná o cizoměnovou pohledávku, která bude souvztažně s 
výnosovým účtem zaúčtována na vrub účtu časového rozlišení Příjmy příštích období. Zůstatek 
tohoto účtu je třeba k datu účetní závěrky přepočítat kursem ČNB platným k tomuto datu. 
 
6. V případě předplacených nákladů týkajících se nákladů následujícího účetního období a 
zaúčtovaných na účtu Náklady příštích období peněžní tok (výdaj) již proběhl. Zůstatek tohoto 
účtu se k datu účetní závěrky nepřepočítává. 
 

 
                                                                           Interpretace NÚR I-37 Časové rozlišování a cizí měna 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
7. V případě předplacených výnosů týkajících se výnosů následujícího účetního období a 
zaúčtovaných na účtu Výnosy příštích období peněžní tok (příjem) již proběhl. Zůstatek tohoto 
účtu se k datu účetní závěrky nepřepočítává. 
 
 
Zdůvodnění 
8. V souladu se zákonem o účetnictví se zůstatky pohledávek a závazků primárně vyjádřených v 
cizí měně přepočítávají k datu účetní závěrky na českou měnu kursem ČNB k tomuto datu. 
Eliminuje se tím případné kursové riziko. 
 
9. Vzhledem k tomu, že zůstatek účtu Výdaje příštích období má charakter cizoměnového závazku 
(výdaj v cizí měně bude muset být uhrazen v příštích obdobích) a zůstatek účtu Příjmy příštích 
období má charakter cizoměnové pohledávky (příjem v cizí měně bude přijat v příštích 
obdobích), platí pro ně stejná pravidla jako pro ostatní cizoměnové závazky a pohledávky. 
 
10. Naproti tomu účty časového rozlišení Náklady příštích období a Výnosy příštích období, kdy 
peněžní tok již proběhl, nemají charakter cizoměnové pohledávky a cizoměnového závazku, 
není s nimi spojeno kursové riziko, a proto se zůstatek těchto účtů k datu účetní závěrky 
nepřepočítává. 
 
 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
Připomínka Zdeny Cardové 
V bodě 6. a 7. je uvedeno, že přepočítávání se netýká předplacených nákladů účtovaných na 
vrub účtu Náklady příštích období ani předplacených výnosů účtovaných ve prospěch účtu 
Výnosy příštích období, kde peněžní tok v cizí měně již nastal, byl přepočten a zaúčtován v 
české měně a bude pouze rozpouštěn na vrub Nákladů v příštích obdobích nebo ve prospěch 
Výnosů v příštích obdobích. Toto tvrzení v případě předplacených nákladů a výnosů má svoji 
nespornou logiku. Jenom nevím, zda to není v rozporu s § 4 odst. 12 a § 24 odst. 6 písm. b)? 
Od roku 2018 je možné zařadit mezi pohledávky/závazky rovněž účty časového rozlišení. Jaké 
důvody vás vedou k tomu, že některé pohledávky, které se uvádějí v rozvaze jako pohledávky, 
vylučujete z povinnosti přepočtu cizí měny na českou k rozvahovému dni? 
Odpověď 
Argumentem pro nepřepočítávání Nákladů příštích období a Výnosů příštích období je to, že 
peněžní tok již nastal, nejde o pohledávku a závazek, které by měly být v budoucnu uhrazeny, a 
tedy nehrozí kursové riziko. Na rozdíl od Příjmů příštích období a Výdajů příštích období, které 
charakter pohledávky a závazku mají, kde k úhradě teprve dojde, a proto existuje i kursové 
riziko. To, že se tyto položky mohou od roku 2018 v rozvaze alternativně vykazovat v oddíle 
pohledávek/závazků ještě neznamená, že v uvedených dvou případech tento charakter mají. 
 
 
 
 
 
 

 
                                                                           Interpretace NÚR I-37 Časové rozlišování a cizí měna 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
 
Připomínka Michala Kadlece 
Připomínka se týkala původního ilustrativního příkladu, kde byly položky časového rozlišení 
účtovány v průběhu prosince a na konci roku pak přepočítávány kursem ČNB. V připomínce se 
uvádělo, zda by nebylo vhodnější položku časového rozlišení účtovat až k datu účetní závěrky 
přímo kursem ČNB, což autor připomínky považuje za správnější. Případně navrhuje, zda by 
nebylo lepší vymyslet příklady na časové rozlišení, které by přesahovalo do několika účetních 
období (např. 2–3 roky)? 
Odpověď 
Připomínka byla akceptována (za tento námět autorovi připomínky děkujeme) a původní 
ilustrativní příklad č. 1 byl nahrazen novým příkladem, kde položky časového rozlišení přesahují 
do několika účetních období. 
 
 
 
Příklady k Interpretaci 
 
 

 
                                                                           Interpretace NÚR I-37 Časové rozlišování a cizí měna 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
      
 
 
  
 

 
                                                                           Interpretace NÚR I-37 Časové rozlišování a cizí měna 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
     
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
14. května 2018 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
 
prof. Ing. Libuše Müllerová, CSc.  
Katedra finančního účetnictví a auditingu 
Fakulta financí a účetnictví  
Vysoká škola ekonomická v Praze 
Nám. W. Churchilla 4 
130 67 Praha 3 - Žižkov
