ZÁKON: NÚR I-38
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-38 – Zachycení prodeje podílu v dceřiném podniku v konsolidované účetní závěrce
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-38_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/6 
Interpretace NÚR 
I–38 
Zachycení prodeje podílu v dceřiném podniku v konsolidované účetní závěrce 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k interpretacím 
českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Cílem této Interpretace je stanovit postup účtování a vykázání prodeje celého podílu v dceřiném 
podniku (dále jen „prodej podílu“) v konsolidované účetní závěrce. Tato Interpretace neřeší 
situaci částečného prodeje podílu. 
 
2. Český účetní standard č. 020 definuje jednotlivé konsolidační metody a způsob výpočtu 
konsolidačního rozdílu k datu akvizice a k datu dalšího navýšení podílu, ale neobsahuje žádné 
ustanovení, které by se týkalo prodeje celého či části podílu v dceřiném podniku.  
 
3. České předpisy obsahují pouze ustanovení týkající se prodeje obchodního závodu (ČÚS 011 – 
Operace s obchodním závodem). 
 
4. Interpretace řeší primárně následující otázky: 
a) jak se prodej podílu dotkne aktiv a závazků včetně rezerv (dále jen aktiva a závazky či 
čistá aktiva) dceřiného podniku vykazovaných v konsolidované rozvaze; 
b) jakým způsobem se prodej podílu dotkne menšinových podílů a konsolidačního rozdílu, 
jsou-li v konsolidované účetní závěrce v souvislosti s prodávaným podílem vykazovány; 
c) kde bude v konsolidovaném výkazu zisku a ztráty dopad prodeje podílu zachycen. 
 
Řešení 
5. Dceřiný podnik je konsolidován od data akvizice do data prodeje podílu. Pokud dojde k prodeji 
podílu v průběhu účetního období, aktiva a závazky dceřiného podniku již nejsou součástí 
konsolidovaných aktiv a závazků k rozvahovému dni. Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty musí 
však obsahovat výnosy a náklady dosažené prodávaným dceřiným podnikem, a to od počátku 
účetního období do data prodeje podílu včetně všech konsolidačních úprav, odpisu 
konsolidačního rozdílu za poměrnou část účetního období a vyjádření menšinových podílů na 
výsledku hospodaření za poměrnou část účetního období. 
 

 
                  Interpretace NÚR I-38 Zachycení prodeje podílu v dceřiném  podniku v konsolidované 
účetní závěrce 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/6 
6. Hodnoty prodávaných aktiv a závazků dceřiného podniku jsou v ocenění k datu prodeje vykázány 
v konsolidovaném zisku a ztráty v rámci ostatních provozních nákladů. K datu prodeje podílu 
nedochází k rozpuštění opravných položek či rezerv vykazovaných dceřiným podnikem. Tyto 
položky jsou součástí prodávaných čistých aktiv a jsou spolu s ostatními složkami čistých aktiv k 
datu prodeje vykázány v položce ostatních provozních nákladů. 
 
7. K datu prodeje by měla být aktuální také výše odloženého daňového závazku (pohledávky) a za 
poměrnou část roku by měla být také vyčíslena a vykázána rezerva na splatnou daň. Jak splatná, 
tak odložená daň jsou součástí prodávaných aktiv a závazků dceřiného podniku. 
 
8. Zůstatková hodnota konsolidačního rozdílu, který vznikl při nabytí podílu v dceřiném podniku, je 
v ocenění k datu prodeje podílu vykázána v konsolidovaném zisku a ztráty v rámci ostatních 
provozních nákladů. 
 
9. Menšinový podíl související s tímto prodávaným podílem je v ocenění k datu prodeje tohoto 
obchodního podílu eliminován a vykázán v konsolidovaném výkazu zisku a ztráty v rámci 
ostatních provozních nákladů. 
 
10. Pokud jsou čistá aktiva, včetně konsolidačního rozdílu a menšinového podílu prodávaného 
dceřiného podniku záporná, budou k datu prodeje vykázána v konsolidovaném výkazu zisku a 
ztráty v položce ostatních provozních výnosů. 
 
11. Hodnoty prodávaných aktiv a závazků, vyřazovaného konsolidačního rozdílu a menšinových 
podílů je vhodné zjistit z mezitímní rozvahy a výkazu zisku a ztráty, pro jejichž sestavení se 
přiměřeně použije Interpretace I-31 Mezitímní účetní výkaznictví. 
 
12. V individuální účetní závěrce mateřského podniku je prodej zachycen obvykle v rámci finančních 
nákladů, kam je zaúčtována pořizovací cena prodaného podílu. V konsolidované rozvaze byla již 
k datu akvizice tato pořizovací cena eliminována, proto v rámci konsolidačních úprav musí být 
tento účetní zápis zrušen. V konsolidovaném výkazu zisku a ztráty tedy nebude v souvislosti s 
prodejem podílu vykázán žádný finanční výsledek hospodaření. 
 
13. Výnos z prodeje podílu je vykázán v konsolidovaném zisku a ztráty v rámci ostatních provozních 
výnosů. 
 
14. V individuální účetní závěrce je výnos z prodeje podílu zachycen obvykle v rámci finančních 
výnosů, v rámci konsolidačních úprav tedy dojde k reklasifikaci tohoto výnosu z finančního do 
provozního výsledku hospodaření. Výše výnosu zůstane nezměněna. 
 
15. V příloze v konsolidované účetní závěrce účetní jednotka uvede: 
a) rozpis položky ostatních provozních nákladů (případně ostatních provozních výnosů v 
případě, že jsou čistá aktiva prodávaného dceřiného podniku záporná), který obsahuje 
minimálně výši dekonsolidovaných aktiv, závazků, konsolidačního rozdílu a menšinových 
podílů v souvislosti s prodejem podílu; 
b) výpočet výnosu z prodeje podílu, pokud obsahuje nějaké podmíněné úhrady vázané 
například na dosažení určité úrovně zisku prodávaného podniku; 
c) výši zisku nebo ztráty dosažené prodejem podílu. 

 
                  Interpretace NÚR I-38 Zachycení prodeje podílu v dceřiném  podniku v konsolidované 
účetní závěrce 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/6 
 
Zdůvodnění 
16. Podstata prodeje podílu v dceřiném podniku z pohledu konsolidované účetní závěrky je obdobou 
transakce prodeje obchodního závodu z pohledu individuální účetní závěrky. Odúčtování 
prodávaných aktiv a závazků na účet účtové skupiny 54 požaduje ČÚS 011 Operace s obchodním 
závodem stejně tak jako zachycení výnosů z prodeje na účtu účtové skupiny 64. Při prodeji 
dceřiného podniku tak budou konzistentně prodávaná aktiva a závazky vykázány v položce 
ostatních provozních nákladů a podobně bude tržba z prodeje vykázána jako ostatní provozní 
výnos. 
 
17. ČÚS 011 požaduje v odst. 3.1, aby byly při prodeji obchodního závodu zrušeny opravné položky, 
oceňovací rozdíl nebo goodwill a rezervy s výjimkou rezerv vytvářených podle zvláštních 
právních předpisů. Ke zrušení těchto položek dochází dle ČÚS 011 prostřednictvím účtů v účtové 
skupině 55. Tato Interpretace požaduje vykázání opravných položek či rezerv při prodeji 
dceřiného podniku obdobným způsobem jako vyřazení ostatních aktiv a závazků prodávaného 
dceřiného podniku, pokud neexistuje pro zrušení rezervy či opravné položky jiný důvod než 
prodej podílu. Toto řešení zabezpečí věrné zobrazení prodeje podílu v konsolidovaném výkazu 
zisku a ztráty, protože veškerá aktiva a závazky prodávaného dceřiného podniku jsou v ocenění 
k datu prodeje odúčtovány konzistentním způsobem. Hodnota čistých aktiv prodávaného 
dceřiného podniku tak bude v konsolidovaném výkazu zisku a ztráty vykázána ve stejné položce 
ostatní provozní náklady. 
 
18. V případě, že hodnota prodávaných čistých aktiv je záporná (tzn., že součet hodnot závazků 
menšinového podílu a případného záporného konsolidačního rozdílu převyšuje hodnotu aktiv), 
došlo by vykázáním prodávaných čistých aktiv v ostatních provozních nákladech k jejich snížení, 
či dokonce ke vzniku záporné hodnoty ostatních provozních nákladů v konsolidovaném výkazu 
zisku a ztráty. Z tohoto důvodu se v této situaci hodnota prodávaných čistých aktiv včetně 
menšinového podílu a konsolidačního rozdílu zahrne v konsolidovaném výkazu zisku a ztráty do 
ostatních provozních výnosů. 
 
19. Vyhláška č. 500/2002 Sb. V § 39 bod 1, písmeno h) požaduje, aby účetní jednotka v příloze uvedla 
výši a povahu jednotlivých položek výnosů a nákladů, které jsou mimořádné svým objemem 
nebo původem. Toto ustanovení platí i pro přílohu v konsolidované účetní závěrce. Výnosy a 
náklady související s prodejem podílu nejsou běžně se vyskytujícími transakcemi, a splňují tedy 
požadavek vyhlášky, aby byly v příloze v účetní závěrce samostatně popsány. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                  Interpretace NÚR I-38 Zachycení prodeje podílu v dceřiném  podniku v konsolidované 
účetní závěrce 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/6 
Příklady k Interpretaci 
 
 
   
 

 
                  Interpretace NÚR I-38 Zachycení prodeje podílu v dceřiném  podniku v konsolidované 
účetní závěrce 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/6 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                  Interpretace NÚR I-38 Zachycení prodeje podílu v dceřiném  podniku v konsolidované 
účetní závěrce 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/6 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
15. února 2019 
Datum poslední aktualizace 
této interpretace NÚR: 
1. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Alice Šrámková 
Svaz účetních ČR
