ZÁKON: NÚR I-39
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-39 – Inventarizační rozdíly u zásob a dlouhodobého majetku
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-39_updated.pdf

© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
Interpretace NÚR 
I–39 
Inventarizační rozdíly u zásob a dlouhodobého majetku 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných 
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 2, Předmět účetnictví).  
Tato interpretace musí být aplikována v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních standardů. 
 
 
Popis problému 
1. Cílem této interpretace je stanovit jednotný postup účtování vybraných sporných případů 
inventarizačních rozdílů u zásob a dlouhodobého majetku. 
 
2. Zákon o účetnictví vymezuje inventarizační rozdíly jako rozdíly mezi skutečným stavem a 
stavem v účetnictví, které nelze prokázat způsobem stanoveným tímto zákonem, kdy 
a) skutečný stav je nižší než stav v účetnictví a rozdíl se označuje jako manko, případně 
schodek u peněžních hotovostí a cenin, nebo 
b) skutečný stav je vyšší než stav v účetnictví a rozdíl se označuje jako přebytek. 
 
3. Vyhláška č. 500/2002 Sb. (dále jen „Vyhláška“) vymezuje, že položka „F.5. Jiné provozní 
náklady“ mj. obsahuje inventarizační rozdíly v provozní oblasti. Položka „III.3. Jiné provozní 
výnosy“ obsahuje mj. inventarizační rozdíly v provozní oblasti, položka „K. Ostatní finanční 
náklady“ obsahuje mj. schodky na finančním majetku a položka „VII. Ostatní finanční výnosy“ 
obsahuje mj. nároky na náhrady schodků na finančním majetku (nikoliv přebytky). 
 
4. Český účetní standard pro podnikatele č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem 
přirozených úbytků zásob (dále jen „Standard“) stanoví postupy účtování inventarizačních 
rozdílů. Stanoví rovněž postupy účtování inventarizačních rozdílů u dlouhodobého majetku. 
 
5. Postupy účtování o manku nebo schodku uvedené ve Standardu nejsou v rozporu s Vyhláškou 
a jsou buď provozním, nebo finančním nákladem. 
 
6. Účtování přebytku do provozních výnosů podle Vyhlášky nepotvrzují postupy účtování 
publikované ve Standardu. 
 
7. Vzhledem k vymezení postupů účtování různou úrovní účetních předpisů je otázkou, zda 
přistupovat k inventarizačním rozdílům: 
a) jako k opravám chyb minulých období, zvláště pokud se jedná o významnou částku, 
anebo 
b) jako k operaci běžného účetního období. 

 
                               Interpretace NÚR I-39 Inventarizační rozdíly u zásob a dlouhodobého majetku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
8. Dalšími otázkami je: 
a) zda účtovat přebytky zásob jak výnos či jako korekci nákladu, 
b) jak účtovat přebytek dlouhodobého majetku oceněného odpisovaného, a 
c) jak účtovat přebytek dlouhodobého majetku oceněného neodpisovaného. 
 
9. Tato interpretace řeší pouze některé záležitosti spojené s inventarizačními rozdíly. Neřeší 
například účtování a vykazování pohledávky za odpovědnou osobou z titulu náhrady manka, 
manka a přebytky peněžních prostředků, chyby v záměně u zásob aj. 
 
Řešení 
Obecně 
10. Rozdíly zjištěné při inventarizaci se nejprve posoudí podle skutečnosti, zda se jedná o chybu 
minulých let nebo o inventarizační rozdíl, který vznikl v běžném období. 
 
11. Protože inventarizaci jsou účetní jednotky povinny provádět alespoň jedenkrát za účetní 
období, má se za to, že případný inventarizační rozdíl se bude obvykle vztahovat k běžnému 
účetnímu období. Toto však nemusí platit obecně a budou existovat případy, kdy účetní 
jednotka vyhodnotí inventarizační rozdíl jako skutečnost, která nastala v předchozích 
obdobích. 
 
12. Za chybu v účetnictví lze obecně považovat opomenutí nebo chybná uvedení položek 
vstupujících do účetní závěrky účetní jednotky za běžné, anebo jedno či několik předchozích 
účetních období, které vznikly v důsledku nepoužívání nebo chybného použití spolehlivých 
informací (viz Interpretace I – 29). 
 
13. V případě, že rozdíl zjištěný při inventarizaci bude vyhodnocen jako chyba minulých let, je 
třeba zkoumat, zda vznikla pouze v minulém, anebo ve více předchozích účetních obdobích. 
Účetní jednotka přitom aplikuje Interpretaci I-29, která uvádí, že chybu je potřeba vykázat v 
tom srovnávacím období, ke kterému se vztahuje, popřípadě v rámci nejzazšího vlastního 
kapitálu uvedeného v účetní závěrce. 
 
14. Pokud chyba vznikla v jednom či několika předchozích účetních obdobích, Vyhláška uvádí, že 
oprava v důsledku nesprávného účtování nebo neúčtování o nákladech a výnosech v minulých 
obdobích, pokud jsou významné, bude součástí položky „A.IV.2. Jiný výsledek hospodaření 
minulých let“. U nevýznamných chyb budou ovlivněny náklady nebo výnosy běžného účetního 
období. 
 
15. Pokud chyba vznikla v běžném účetním období, účetní jednotka provede opravu účtování 
standardním způsobem, tj. použije obvyklé účetní postupy odpovídající účetnímu případu. 
 
Zásoby 
16. Postup účtování přebytku zásob ve prospěch nákladů, které uvádí Standard, lze považovat za 
vhodné řešení, na rozdíl od účtování ve výnosech, uvedené ve Vyhlášce. V běžném účetním 
období, za které je vykázán inventarizační rozdíl, se totiž jedná o korekci hodnoty 
vyskladněných zásob a nikoliv o dodatečný výnos z činnosti účetní jednotky. 
 

 
                               Interpretace NÚR I-39 Inventarizační rozdíly u zásob a dlouhodobého majetku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
Dlouhodobý majetek 
17. Nutnost účtování manka nebo úbytku či přebytku dlouhodobého nehmotného a hmotného 
majetku v běžném účetním období často, vzhledem k charakteru majetku, může znamenat, že 
došlo k opomenutí zaúčtovat pořízení tohoto majetku. 
 
18. Postup účtování u mank uvádí Standard takto: 
a) v případě, že se jedná o manka odpisovaného majetku, zůstatková cena majetku se 
zaúčtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny Jiné provozní náklady a ve prospěch 
příslušných účtů účtových skupin Oprávky k dlouhodobému nehmotnému majetku, 
nebo Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku; majetek se vyřadí, 
b) v případě, že se jedná o manko neodpisovaného majetku, vyřazovaný majetek se 
zaúčtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny Jiné provozní náklady a ve prospěch 
příslušného účtu účtové skupiny Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný; majetek 
se vyřadí. 
 
19. Postup uvedený v odstavci 18 se použije u mank, která se vztahují k běžnému období. Pokud se 
však manko vztahuje k některému z minulých období, účetní jednotka musí zvážit alternativní 
účtování, které povede k věrnému a poctivému obrazu, včetně případné úpravy srovnávacích 
údajů v účetní závěrce. 
 
20. Postup účtování u přebytků uvádí Standard, a to: 
a) Přebytek odpisovaného majetku se účtuje na vrub účtové skupiny dlouhodobého 
nehmotného nebo dlouhodobého hmotného majetku, ve prospěch účtových skupin 
oprávek dlouhodobého nehmotného nebo dlouhodobého hmotného majetku. 
b) Přebytek neodpisovaného majetku se účtuje na vrub účtové skupiny dlouhodobého 
hmotného majetku a ve prospěch účtu účtové skupiny Základní kapitál a kapitálové 
fondy. 
 
21. Postup podle 20a. ústí v zaúčtování přebytku odepisovaného majetku v nulové zůstatkové 
hodnotě. Tento postup je z hlediska věrného a poctivého obrazu možný například v případě, 
kdy by byl příslušný majetek již odepsán, k jeho plnému odepsání by došlo v minulých 
obdobích před srovnávacím obdobím a jeho správné účtování by tedy nikterak nemělo vliv na 
výsledovku běžného a srovnávacího období. Pokud však například přebytek pramení z toho, že 
byl majetek nesprávně zaúčtován v běžném či minulém období nebo byl v běžném či minulém 
období nepřesně identifikován/oceněn, musí účetní jednotka stanovit účetní postup, který 
bude věrně a poctivě zobrazovat ekonomické použití majetku, jeho zůstatkovou hodnotu a 
bude přebytek zohledňovat v období, ke kterému tento rozdíl věcně přísluší. 
 
22. Postup dle 20b. lze využít, pokud se přebytek majetku vztahuje k běžnému období. Pokud se 
tento přebytek vztahuje k některému z minulých období, může se jednat o chybu minulých let, 
a tudíž může být nutné upravit rovněž příslušným způsobem srovnávací údaje v účetní závěrce. 
 
23. Zákon o účetnictví požaduje ocenění nově zachyceného majetku v účetnictví (např. 
inventarizačního přebytku) reprodukční pořizovací cenou. Pokud ovšem přebytek pramení z 
nesprávného účtování či ocenění v minulých obdobích, je nutné jej ocenit tak, jak by byl 
oceněn v době jeho vzniku, pokud by o majetku bylo správně účtováno. 
 

 
                               Interpretace NÚR I-39 Inventarizační rozdíly u zásob a dlouhodobého majetku 
 
© 2019 Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
24. Vyhláška indikuje účtování o inventarizačních přebytcích ve prospěch provozních výnosů. 
Tento postup však u dlouhodobého majetku obvykle není vhodný, neboť přebytek majetku, 
který se vztahuje k běžnému období, by měl být vyřešen úpravou původního účetního postupu 
a přebytek majetku, který se vztahuje k minulým obdobím, by měl být účtován a vykázán 
zpravidla jako chyba minulých let. 
 
 
Zdůvodnění 
25. V souladu se zákonem o účetnictví je účetní jednotka povinna inventarizovat veškerý majetek a 
závazky alespoň jednou za účetní období. Z porovnání účetního a skutečného stavu mohou 
vznikat rozdíly, které je nezbytné analyzovat. 
 
26. Pokud je prokázáno, že se jedná o chybu, účetní jednotka posoudí, zda vznikla v běžném nebo 
v předchozích účetních obdobích. Při řešení chyb postupuje účetní jednotka v návaznosti na 
Vyhlášku a I-29. 
 
27. Pokud je prokázáno, že se jedná o inventarizační rozdíl, v případě zásob může vzniknout 
problém při účtování přebytků. Jako vhodný metodický přístup se jeví korigovat nastalé 
náklady, neboť tato skutečnost neodpovídá vymezení výnosů. 
 
28. Pokud je prokázáno, že se jedno o inventarizační rozdíl, v případě dlouhodobého majetku je 
potřeba přístup zúžit na to, zda se jedná o odpisovaný nebo neodpisovaný dlouhodobý 
majetek a s jakým účetním obdobím souvisí. 
 
29. Přebytek neodpisovaného majetku zvyšuje aktiva a vlastní kapitál účetní jednotky, přičemž v 
běžném období se jedná o účet v účtové skupině Základní kapitál a kapitálové fondy, v 
minulém období se jedná o účet v účtové skupině Fondy ze zisku a převedené výsledky 
hospodaření. Účetní jednotka přitom upraví v účetní závěrce minulé výsledky hospodaření. 
 
30. Při zaúčtování přebytku odpisovaného majetku musí být upřednostněna zásada věrného a 
poctivého zobrazení skutečnosti. Lze tedy vykazovat odpisovaný majetek v nulové zůstatkové 
hodnotě, anebo na základě zkoumání postupů v běžném i minulých účetních obdobích musí 
být zvolen postup, který zajistí věrné a poctivé zobrazení skutečností, které nastaly. 
 
 
 
Datum prvního schválení 
této interpretace NÚR: 
15. dubna 2019 
Zpracovatel interpretace: 
Ing. Hana Březinová 
Komora auditorů ČR 
 
Ing. Petr Vácha 
Komora auditorů ČR
