ZÁKON: NÚR I-40
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-40 – Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2020/10/I-40_updated.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-40 Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené 
v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
 
Popis problému: 
1. NÚR se na svém zasedání v září 2015 rozhodla zahájit přípravu pracovního návrhu 
interpretace upravující vykazování výzkumu a vývoje v účetnictví podle českých účetních 
předpisů. 
2. Prováděcí vyhláška o účetnictví pro podnikatele v době zahájení prací na interpretaci 
uváděla jako jednu z položek nehmotných aktiv také „nehmotné výsledky výzkumu a 
vývoje“. Přitom chápala „výzkum a vývoj“ jako jednu homogenní činnost bez toho, že by 
podrobněji specifikovala kritéria, která musela být splněna pro to, aby mohly být výdaje 
vynaložené na vývoj aktivovány do pořizovací ceny aktiva, a uváděla pouze, že: 
Podle § 6 odst. 1 a 3 písm. b) Vyhlášky jsou „nehmotnými výsledky výzkumu a vývoje a software 
takové výsledky a software, které jsou buď vytvořeny vlastní činností k obchodování s nimi 
a nebo nabyty od jiných osob.“ 
3. Na základě Směrnice 2013/34/EU přistoupil i náš prováděcí předpis k zákonu o účetnictví 
pro podnikatele ke změnám s účinností od 1. 1. 2018 a položka „výzkum“ byla z výčtu 
dlouhodobého nehmotného majetku vypuštěna a obsahuje jen položku „vývoj“. 
4. Nicméně účetní ani daňové předpisy neobsahují definici výzkumu ani vývoje. Je proto 
nutné pro účely této interpretace vycházet z jejich obecného pojetí v účetnictví. 
5. Při absenci detailního popisu přístupu k vykazování nákladů na výzkum a vývoj vyvstává 
například otázka, zda je přístup k vykazování nákladů na výzkum a vývoj v účetních 
závěrkách připravených dle IFRS akceptovatelný i podle českých účetních předpisů. 
 
 

 
 
 
I-40 Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
 
6. Otázky, které by měla řešit interpretace: 
a) Jaká je obecná účetní definice výzkumu a jaká je obecná účetní definice vývoje, tj. 
čím se výzkum liší z účetního hlediska od vývoje. 
b) Za jakých podmínek je možno aktivovat výsledky vlastního vývoje. 
c) Jaké jsou základní principy odepisování aktivovaných výsledků vlastního vývoje. 
Řešení: 
7. Pro účely této interpretace se: 
a) Výzkumem se rozumí původní a plánované zkoumání prováděné s cílem získat 
nové vědecké nebo technické poznatky a vědomosti. 
b) Vývojem se rozumí použití výsledků výzkumu nebo jiných poznatků k plánování 
nebo navrhování nových nebo podstatně zdokonalených materiálů, zařízení, 
výrobků, postupů, systémů nebo služeb, a to před zahájením jejich komerční výroby 
nebo využití.  
 
8. Výdaje na výzkum nesplňují zejména vzhledem k nejistotě výsledku zkoumání 
charakteristiku aktiva, nemohou být aktivovány do dlouhodobého nehmotného majetku a 
jsou tedy zahrnuty vždy do účetních nákladů období.  
9. Výdaje vynaložené na vývoj mohou být po splnění níže uvedených podmínek aktivovány 
do dlouhodobého nehmotného majetku. 
10. Výsledky vývoje jsou buď vytvořeny vlastní činností k obchodování s nimi a nebo nabyty 
od jiných osob. Vytvořením vlastní činností k obchodování s nimi se rozumí to, že vlastní 
vývoj povede buď přímo k vytvoření aktiva, s nímž bude obchodováno nebo že povede 
k návrhu takových materiálů, zařízení, výrobků, postupů, systémů nebo služeb, které budou 
sloužit přímo k obchodní činnosti (např. po jejich výrobě podle vyvinutého designu budou 
prodávány). 
11. Aby mohly být výdaje na vývoj aktivovány do dlouhodobého nehmotného majetku, musí 
naplňovat všechny níže uvedené podmínky: 
a) účetní jednotka je schopna prokázat technickou proveditelnost dokončení 
nehmotného aktiva;  
b) Účetní jednotka musí být schopna prokázat záměr a schopnost dokončit a užívat 
nehmotné aktivum související s vývojem,  
c) Existuje předpoklad budoucích ekonomických užitků, které nebudou nižší než 
vynaložené náklady 
d) Účetní jednotka musí být schopna prokázat dostupnosti zdrojů pro dokončení 
nehmotného aktiva 
e) Nehmotné aktivum je možné spolehlivě ocenit dle účetních předpisů. 
 

 
 
 
I-40 Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
 
12. Nehmotné výsledky vývoje se odepisují po dobu jejich odhadované ekonomické 
použitelnosti a zároveň podléhají testu na snížení hodnoty prováděnému vždy k datu účetní 
závěrky. 
Zdůvodnění: 
13. Navrhované řešení vychází ze základních účetních principů založených na tom, že náklady 
na výzkum představují náklady období a nesplňují charakteristiky aktiva. Naproti tomu 
náklady na vývoj jsou v řadě účetních rámců aktivovány při splnění dostatečné 
pravděpodobnosti úspěchu a měřitelnosti. NÚR analyzovala, zda podmínky aktivace 
nákladů na vývoj obsažené v IAS 38 kolidují s požadavky českých účetních předpisů a došla 
k závěru, že tomu tak není.   
14. Výdaje na vývoj mohou být aktivovány do dlouhodobého nehmotného majetku pouze 
v případě, že je naplněna charakteristika aktiva a je očekávána ekonomické využitelnost 
takového aktiva. Toto nehmotné aktivum je odepisováno po dobu jeho ekonomické 
životnosti tak, aby byl naplněn princip souladu výnosů a nákladů.  
15. Odstavec 10 této interpretace popisuje, co se rozumí pod pojmem „vytvořeny vlastní 
činností k obchodování s nimi“. V praxi se někdy objevuje názor, že se tímto výrazem 
rozumí, že musí být obchodováno přímo s výsledkem vývoje a nikoliv například s výrobky, 
které se na základě takového vývoje budou vyrábět. NÚR preferuje interpretaci pojmu 
uvedenou v odstavci 10, neboť ji pokládá ze lepší naplnění podmínky věrného a poctivého 
obrazu v souladu se zákonem o účetnictví.  
16. V české účetní praxi se někdy výdaje na vývoj při absenci konkrétní úpravy účtují jako 
náklady příštích období či komplexní náklady příštích období. Toto řešení nepovažuje NÚR 
za současné legislativy za nutně nesprávné, do budoucna však není toto řešení koncepčně 
preferováno z hlediska povahy vývoje i konsistence mezi účetními závěrkami. V případě 
vývojových projektů, které započaly do data  účinnosti této interpretace a které jsou 
účtovány jako náklad příštích období nebo komplexní náklad příštích období, a u nichž 
účetní jednotka rozhodne o pokračování tohoto účtování až do úplného odepsání, NÚR 
doporučuje popsat v přílohách k účetní závěrce částky aktivované do nákladů příštích 
období, komplexních nákladů příštích období a nehmotného dlouhodobého majetku tak, 
aby si uživatel udělal dostatečnou představu o výši vývoje aktivovaného v rámci  rozvahy. 
17. Vyjasněním otázky kompatibility přístupu k nákladům na výzkum a vývoj dle IFRS 
s požadavky českých účetních předpisů povede k vyšší konsistenci účetního přístupu, ke 
snížení nákladů na konverze účetních závěrek mezi oběma systémy navzájem, jakož i 
lepšímu pochopení řešení v rámci českých účetních předpisů. V konečném důsledku dojde 
ke snížení subjektivity vykazování nákladů na výzkum a vývoj a zvýšení věrného a 
poctivého obrazu účetních závěrek. 
18. Principy z navrhované interpretace mohou být východiskem při budoucí novele účetních 
předpisů. 

 
 
 
I-40 Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
 
 
 
Na základě reakcí z praxe, které naznačovaly nejednotný přístup při aplikaci I-40 se NÚR na 
svém zasedání dne 18. června 2020 rozhodla v odst. 16 vypustit větu: „Výdaje na vývoj by 
měly být buď nehmotným dlouhodobým majetkem nebo by měly být, při nenaplnění 
aktivačních podmínek nebo na základě rozhodnutí účetní jednotky, účtovány do výsledku 
hospodaření.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
20. ledna 2020 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
18. června 2020 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
Ing. Petr Vácha, Ph.D. 
Zpracovatelé intepretace: 
 
KA ČR 
 
 
 
 
 
doc. Ing. Ladislav Mejzlík, Ph.D. 
 
 
 
 
 
VŠE v Praze  
 
 
 
 

 
 
 
I-40 Vykazování nehmotných výsledků výzkumu a vývoje 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
 
 
Vypořádání připomínek z opětovného vnějšího připomínkového řízení: 
1) 
Ing. Petr Ryneš: Bod 9 interpretace zní: „Výdaje vynaložené na vývoj by měly být po 
splnění níže uvedených podmínek aktivovány do dlouhodobého nehmotného majetku.“ 
Domnívám se v souladu s ostatním textem, že by tam mělo být „mohou“ a nakonec bych 
snad i napsal „…nehmotného majetku či  vykázány  na základě  rozhodnutí UJ přímo 
v nákladech.“ Tj. „Výdaje vynaložené na vývoj mohou být po splnění níže uvedených 
podmínek aktivovány do dlouhodobého nehmotného majetku či vykázány na základě 
rozhodnutí UJ přímo v nákladech.“ 
2) 
Ing. Petr Toman, Ing. Jiří Nesrovnal: Pozitivně oceňujeme, že v bodě 15 návrhu 
interpretace je reflektován způsob, který v současné době na základě výslovné úpravy v 
českých účetních právních předpisech, je v praxi používán. Nicméně doporučovali 
bychom doplnit, že časové rozlišení prostřednictvím nákladů příštích období či 
komplexních nákladů příštích období bude aplikováno při zohlednění základních 
účetních zásad, včetně např. zásady významnosti. To znamená, že nelze vyloučit ani 
přímé zahrnutí do nákladů, např. v situaci, kdy se jednalo o nevýznamnou či opakující se 
částku 
 
Ad 1) Připomínka částečně akceptována, původní odstavec byl nekonsistentní se zbytkem 
interpretace. Odstavec 9 upraven.  Zároveň byly konsistentně upraveny i odstavce 14. Druhá 
část připomínky – návrh „či vykázány na základě rozhodnutí UJ přímo v nákladech.“ – nebyla 
implementována, neboť se NÚR domnívá, že tato alternativa je zřejmá a není potřeba ji do 
odstavce 9 doplňovat. Došlo však k implementaci tohoto návrhu do odstavce 16. 
Ad 2) Všechny interpretace NÚR předpokládají aplikaci zásady významnosti, a proto ačkoliv 
souhlasíme s připomínkou, nebyla explicitně implementována do textu.
