ZÁKON: NÚR I-41
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-41 – Zákaznické věrnostní programy
URL: https://nur.cz/wp-content/uploads/2020/07/I-41.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/12 
 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
  
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené 
v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
 
Popis problému: 
1. Úspěšná podnikatelská činnost se neobejde bez systematické práce se zákazníky, ať již 
současnými anebo potenciálními. Vysoká kvalita výrobků, zboží a poskytovaných služeb 
za relativně příznivou cenu je zákazníky považována za samozřejmost, proto podniky musí 
hledat jiné cesty, jak upoutat zákazníkovu přízeň trvale. Podniky využívají širokou škálu 
marketingových nástrojů a komunikačních kanálů, aby zákazníky získaly a udržely. Jednou 
z nejoblíbenějších metod jsou zákaznické věrnostní programy.  
2. Účetní jednotky využívají zákaznické věrnostní programy, aby podnítily své zákazníky 
nakupovat jejich výrobky, zboží nebo služby. Společným rysem věrnostních programů je, 
že podnik přizná zákazníkovi nároky na budoucí odměny, např. ve formě věrnostních 
kreditů (tzv. „body“) nebo slevových kupónů. Tyto věrnostní nároky mohou být udíleny za 
individuální nákupy, hromadné nákupy nebo za nepřetržitou věrnost zákazníka po určité 
období. Zákazník může následně proměnit tyto věrnostní nároky za různé odměny. Odměny 
bývají ve formě výrobků, zboží nebo služeb (dále jen „produkty“), které zákazník může 
obdržet zdarma nebo se slevou. Odměny může poskytovat přímo podnik, který věrnostní 
nároky přiznal, příp. si zákazník může své „body“ proměnit za odměny od jiných smluvních 
partnerů. V některých případech může zákazník uplatnit obdržené věrnostní nároky pouze 
po omezenou dobu. V jiných situacích má naopak zákazník právo vybírat si odměny bez 
jakéhokoliv časového omezení. V dalším textu budou veškeré nároky na budoucí odměny 
přiznané účetní jednotkou zákazníkovi za jeho nákup označovány souhrnně jako věrnostní 
kredity bez ohledu na to, zda budou mít formu bodů, slevových kupónů, kuponů na 
produkty zdarma či jinou podobu. 
3. V českých účetních předpisech chybí explicitní úprava věrnostních programů. Různorodost 
věrnostních programů vede k tomu, že jejich účetní řešení se mezi účetními jednotkami liší. 
V účetní teorii lze nalézt tři základní postupy účtování z pohledu dodavatele výkonů: 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/12 
 
a) průběžné účtování: účetní jednotka promítne nárok na produkty přiznaný ve 
věrnostním programu do výsledku hospodaření v okamžiku, kdy zákazník využije 
svého práva na produkty zdarma nebo se slevou; 
b) nákladové řešení: účetní jednotka promítne nárok na produkty přiznaný ve 
věrnostním programu do výsledku hospodaření v okamžiku, kdy bylo zákazníkovi 
uděleno právo na produkty zdarma nebo se slevou, a to zaúčtováním závazku 
(obvykle rezerva) souvztažně oproti provozním nákladům ve výši očekávaných 
nákladů na splnění závazku; 
c) výnosové řešení (inspirované IFRS): účetní jednotka promítne nárok na produkty 
přiznaný ve věrnostním programu do hospodářského výsledku hospodaření 
v okamžiku, kdy bylo zákazníkovi uděleno právo na produkty zdarma nebo se 
slevou, a to prostřednictvím časového rozlišení výnosů ve výši poměrné části 
výnosů, které připadají na produkty zdarma nebo se slevou. 
 
4. Průběžné účtování není z pohledu českého účetnictví obecně akceptovatelné, neboť 
obvykle nenaplňuje požadavek věcné a časové souvislosti výnosů a nákladů s účetním 
obdobím (§3, odst. 1 zákona o účetnictví) a vede k tomu, že jsou náklady a výnosy 
vztahující se k témuž předmětu účtovány do různých období. Nákladové řešení je z pohledu 
českého účetnictví akceptovatelné a odpovídá rovněž jeho historickému zakotvení a obecně 
akceptovaným postupům. Výnosové řešení nebylo doposud v rámci českého účetnictví 
detailně řešeno. 
5. Při absenci podrobného popisu přístupu k vykazování věrnostních programů vyvstává 
například otázka, zda je přístup k vykazování věrnostních programů v účetních závěrkách 
připravených dle IFRS – tj. výnosové řešení – akceptovatelné i podle českých účetních 
předpisů. Cílem této Interpretace je proto posoudit, zda je akceptovatelné výnosové účetní 
řešení zákaznických věrnostních programů z pohledu dodavatele výkonů v těch případech, 
kdy účetní jednotka uděluje zákazníkům v rámci výchozího prodeje věrnostní kredity, které 
mohou být později přeměněny na produkty zdarma nebo se slevou v porovnání s běžnou 
prodejní cenou v době využití těchto kreditů. Účetní řešení zahrnuje věrnostní programy jak 
provozované účetní jednotkou, tak obsluhované třetí stranou. S výjimkou odstavce 10b se 
tato Interpretace nevztahuje na nároky na odměny udělené mimo prodejní transakci. 
Interpretace též neřeší účetní zobrazení věrnostních kreditů u zákazníka. Nárok na věrnostní 
kredity vyplývající z výchozího prodeje a následné získání odměn představuje u zákazníka 
slevu z pořizovací ceny a použije se obecný účetní postup pro tyto slevy, případně účetní 
jednotka posoudí, zda není relevantní Interpretace I-26. 
Řešení: 
6. Pokud účetní jednotka použije pro účetní zachycení nároků zákazníků na odměny 
z věrnostních programů udělené při výchozím prodeji výnosové řešení, je tento postup 
akceptovatelný z pohledu českých účetních předpisů. V tom případě účetní jednotka 
postupuje dle základních principů uvedených v odstavcích 7-10 této Interpretace.  

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/12 
 
7. Jsou-li zákazníkovi přiznány v rámci prodeje věrnostní kredity (tzv. výchozí prodej), které 
mohou být v budoucnu po splnění jakýchkoliv dalších kvalifikačních podmínek proměněny 
za produkty zdarma nebo se slevou, pak: 
a) celková částka protihodnoty získaná od zákazníka v rámci výchozího prodeje se 
rozdělí mezi výnosy připadající na věrnostní kredity a výnosy připadající na 
základní složky prodejní transakce; 
b) část celkového výnosu, která se přiřadí věrnostním kreditům, se určí na základě 
relativního poměru obvyklých samostatných prodejních cen produktů zdarma nebo 
se slevou a základních složek prodejní transakce; 
c) při stanovení hodnoty věrnostních kreditů účetní jednotka bere v úvahu 
odhadovaný celkový počet věrnostních kreditů, o kterých očekává, že budou 
zákazníky využity.  
 
8. Jestliže účetní jednotka provozuje věrnostní program ve vlastní režii, vykáže výnos 
z věrnostních programů v okamžiku, ve kterém splní své závazky dodat odměny z titulu 
využitých věrnostních kreditů zákazníky. 
9. Jestliže odměny z věrnostního programu poskytuje třetí strana, účetní jednotka posoudí, zda 
část protihodnoty přiřazené věrnostním kreditům přijímá na svůj vlastní účet nebo na účet 
třetí strany (tj. účetní jednotka je v transakci pouze zprostředkovatelem pro třetí stranu), a 
to následujícím způsobem: 
a) jestliže účetní jednotka přijímá část protihodnoty přiřazené věrnostním kreditům na 
svůj vlastní účet, ocení svůj výnos ve výši hrubé částky protihodnoty přiřazené 
věrnostním kreditům; jednotka vykáže výnos z věrnostních programů v okamžiku, 
ve kterém splní své závazky vůči zákazníkovi;  
b) jestliže účetní jednotka přijímá část protihodnoty přiřazené věrnostním kreditům na 
účet třetí strany, ocení svůj výnos ve výši čisté částky, kterou si ponechává na svůj 
účet (tj. v částce rozdílu mezi protihodnotou přiřazenou věrnostním kreditům a 
částkou dluženou třetí straně za dodání odměn); účetní jednotka vykáže výnos 
z věrnostních programů v okamžiku, ve kterém je třetí strana povinna dodat 
odměny a oprávněna obdržet za to protihodnotu. 
 
10. Očekáváné ztráty z věrnostních programů: 
a) Jestliže náklady na dodání odměn z věrnostních programů převyšují zatím 
nezúčtovanou část protihodnoty přiřazené věrnostním kreditům, vykáže účetní 
jednotka tuto ztrátu okamžitě.  
b) Postup dle odstavce 10 a) se použije i v případě kreditů přiznaných (potenciálním) 
zákazníkům mimo výchozí prodej, např. v reklamní kampani. U tohoto typu kreditů 
vykáže účetní jednotka ztrátu ve výši rozdílu mezi očekávanými výnosy 
z pravděpodobných transakcí a očekávanými náklady na dodání příslušných 
produktů.         

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/12 
 
Zdůvodnění: 
11. Výnosové řešení naplňuje požadavek věcné a časové souvislosti výnosů a nákladů 
s účetním obdobím (§ 3, odst. 1 zákona o účetnictví) vzhledem k tomu, že odkládá uznání 
výnosů, které se vztahují k čerpání odměn až do období, v němž k tomuto čerpání, a tedy 
k realizaci této části výnosů došlo. Výnosové řešení dále naplňuje zásadu opatrnosti 
uvedenou v § 25, odst. 3 zákona o účetnictví, podle které „účetní jednotky při oceňování ke 
konci rozvahového dne zahrnují jen zisky, které byly k rozvahovému dni dosaženy…“. 
Prostřednictvím výnosového řešení nedochází k předčasnému vykázání části zisku, 
vzhledem k tomu, že část prodaných produktů vztahujících se k věrnostním kreditům bude 
dodána až v budoucnosti.            
12. Výnosové řešení je založeno na předpokladu, že věrnostní kredity představují nárok 
zákazníka na samostatné produkty, které bude účetní jednotka muset dodat v budoucnosti. 
Zákazník za nárok obdržet tyto budoucí ekonomické prospěchy zdarma nebo se slevou 
implicitně platí v částce protihodnoty předané účetní jednotce v rámci výchozího prodeje a 
účetní jednotka tedy v okamžiku výchozího prodeje prodává zákazníkovi současně dva 
produkty. První složkou výchozí prodejní transakce jsou základní produkty, které zákazník 
získává v okamžiku prodeje. Druhou složkou jsou produkty, které obdrží v budoucnu 
výměnou za udělené věrnostní kredity. Protože se realizace výnosů váže na okamžik dodání 
produktu, musí podle výnosového řešení účetní jednotka časově rozlišit celkovou částku 
výnosů, které se vztahují k výchozímu prodeji zákazníkovi, do dvou či více okamžiků podle 
předpokládaného využití přidělených věrnostních kreditů. Účetní jednotka rozdělí celkovou 
protihodnotu získanou od zákazníka ve výchozím prodeji na výnos za základní produkty, 
který zvýší výsledek hospodaření v okamžiku prodeje, a závazek, který bude zúčtován do 
výnosů (společně s náklady na dodané odměny) až při dodání odměn z věrnostních 
programů v okamžiku určeném v souladu s postupem dle odstavce 8 nebo 9. České účetní 
předpisy nevylučují, aby v případě, že účetní jednotka prodává více než jeden produkt 
v souboru, došlo k oddělení těchto produktů a jejich samostatnému účtování a vykazování. 
Jako vhodný nástroj pro odložení výnosů do období dodání prvku se jeví účty časového 
rozlišení, konkrétně položka Výnosy příštích období, která je svým charakterem a podstatou 
pro tuto situaci předurčena, a to přesto, že legislativní zakotvení časového rozlišení nemusí 
nastalé situaci přesně odpovídat (například nemusí být předem přesně známa částka 
alokovatelná do jednotlivých budoucích období). Naopak nelze odkládat výnosy v pojetí 
výnosového řešení prostřednictvím rezerv; tato položka není charakterem určena 
k odkládání výnosů.      
13. Při aplikaci postupu dle odstavce 9 musí účetní jednotka rozhodnout, zda se postoupením 
povinnosti dodat odměny z věrnostních programů na třetí stranu zbavila svých povinností 
vůči zákazníkům, nebo zda významná rizika spojená s dodáním odměn z věrnostního 
programu zůstávají účetní jednotce. V prvním případě se část výnosu přiřazená věrnostním 
kreditům sníží o částku dluženou třetí straně a část výnosu přiřazená věrnostním kreditům 
se vykáže v čisté hodnotě v souladu s postupem podle Intepretace I-7.     

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/12 
 
14. Účetní jednotka musí alespoň ke konci účetního období posoudit, zda nenastala situace 
podle odstavce 10. Pokud očekávané náklady na dodání odměn z přidělených 
nevyčerpaných věrnostních kreditů jsou vyšší než zůstatek časově rozlišených výnosů 
připadajících na tyto věrnostní kredity, účetní jednotka vykáže ztrátu v souladu s § 25, odst. 
3 zákona o účetnictví.    
15. O kreditech přidělených mimo prodejní transakce (např. formou letákové nebo obdobné 
reklamní kampaně) účetní jednotka neúčtuje. Účetní jednotka obvykle stanovuje podmínky 
reklamní kampaně tak, že případné budoucí uzavření smlouvy s potenciálním zákazníkem 
a její následné splnění vyústí v ziskový obchod (tj. výnosy i po započtení přiznané slevy 
převýší náklady). O takové transakci, včetně dopadu avizované slevy, se účtuje až 
v okamžiku uskutečnění prodeje s výjimkou těch případů, kdy změna podmínek v období 
po přidělení reklamních kreditů způsobí, že by případné uzavření a splnění smlouvy 
vyústilo ve ztrátový obchod (např. z důvodu neočekáváného zvýšení nákladů na dodání 
produktu). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
19. června 2020 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
doc. Ing. David Procházka, Ph.D. 
Zpracovatelé intepretace: 
 
VŠE v Praze 
 
 
 
 
 
Ing. Petr Vácha, Ph.D. 
 
 
 
 
 
KA ČR 
 
 
 
 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/12 
 
Ilustrativní příklady k I-41 
Národní účetní rada vydává tyto příklady za účelem ilustrace použití Interpretace 
I-41 Zákaznické věrnostní programy. Příklady nejsou součástí této interpretace, pouze ilustrují 
vybrané situace a nejsou zdaleka vyčerpávající. 
Příklad 1: Působnost Interpretace 
Varianta A: Účetní jednotka prodává kosmetické zboží; zákazník za nákup obdržel kupón se 
slevou na další nákup ve výši 500 Kč. 
Varianta B: Účetní jednotka prodává kosmetické zboží; zákazník za nákup obdržel kupón se 
slevou na další nákup ve výši 10 %. 
Varianta C: Účetní jednotka prodává kosmetické zboží; zákazník za nákup obdržel kupón na 
produkt zdarma při příštím nákupu. 
Varianta D: Účetní jednotka pořádá letákovou kampaň. Po předložení letáku získává zákazník 
k zakoupenému produktu druhý produkt zdarma. 
Varianta E: Účetní jednotka pořádá internetovou kampaň. Po zaregistrování se do věrnostního 
programu bude účastník pravidelně dostávat newsletter a obdrží slevu 500 Kč na první nákup 
přesahující stanovenou částku. 
Varianta F: Účetní jednotka prodává kosmetické zboží. Pokud se zákazník při prodeji 
zaregistruje do věrnostního programu, bude pravidelně dostávat newsletter a při jarním 
výprodeji sezónního zboží obdrží slevu 500 Kč. 
Varianta G: Účetní jednotka prodává kosmetické zboží. Pokud se zákazník při prodeji 
zaregistruje do věrnostního programu, bude pravidelně dostávat newsletter a bude mu 
umožněno získat při jarním výprodeji zlevněné sezónní zboží o 5 dní dříve než ostatní zákazníci, 
kteří nejsou do programu zaregistrováni. 
Řešení: 
Varianta A: Jedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
zákazník získává v rámci výchozího prodeje slevu na další nákup (ve formě absolutní peněžní 
slevy). 
Varianta B: Jedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
zákazník získává v rámci výchozího prodeje slevu na další nákup (ve formě relativní peněžní 
slevy). 
Varianta C: Jedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
zákazník získává v rámci výchozího prodeje slevu na další nákup (ve formě produktu zdarma). 
Varianta D: Nejedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
nárok na produkt zdarma nesouvisí s již uskutečněným prodejem (Poznámka: uvedená varianta 
může vyústit v situaci popsanou v Příkladu 7). 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/12 
 
Varianta E: Nejedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
nárok na produkt zdarma nesouvisí s již uskutečněným prodejem (Poznámka: uvedená varianta 
může vyústit v situaci popsanou v Příkladu 7). 
Varianta F: Jestliže se zákazník do programu zaregistruje, jedná se o zákaznický věrnostní 
program v působnosti této Interpretace, neboť zákazník získává v rámci výchozího prodeje 
slevu na další nákup (ve formě absolutní peněžní slevy). 
Varianta G: Nejedná se o zákaznický věrnostní program v působnosti této Interpretace, neboť 
případná registrace do věrnostního systému nevede k přiznání slevy v porovnání s běžnou 
prodejní cenou odměny v době získání zvýhodněného produktu; zákazník registrací pouze získá 
dřívější přístup k všeobecně zlevněnému zboží a k jeho většímu výběru než v případě 
neregistrovaných zákazníků. 
Příklad 2: Rozdělení protihodnoty od zákazníka na výchozí prodej a věrnostní kredity 
Prodejce spotřební elektroniky vyhlásil vánoční akci. Každý zákazník, který během prosince 
2X15 uskuteční nákup nad stanovenou částku, získá předem určený počet bodů. Tyto body si 
bude moci v následujících obdobích vyměnit za odměnu ve formě slevy na vybrané zboží 
z prodejního katalogu. Během této akce prodejce zinkasoval od zákazníků v hotovosti 5 mil. Kč 
za prodané zboží a udělil 10 000 bodů opravňujících čerpat slevy v celkové částce 550 tis. Kč. 
Vedení jednotky na základě minulých zkušeností odhaduje, že bude využito 90 % bodů. 
Řešení: 
Účetní jednotka v roce 2X15 vykáže zvýšení peněžních prostředků o 5 000 tis. Kč, tržby za 
prodané zboží 4 550 tis. Kč a závazek ve výši 450 tis. Kč. 
Výpočet: 
Hodnota věrnostních kreditů = 90 % * 550 tis. Kč = 495 tis. Kč 
Část tržeb připadající na věrnostní kredity = 495 tis. Kč / (495 tis. Kč + 5 000 tis. Kč) = 9,01 % 
Část tržeb připadající na výnosy běžného období = 5 000 tis. Kč / (495 tis. Kč + 5 000 tis. Kč) 
= 90,99 % 
Výpočet odloženého výnosu = 9,01 % * 5 000 mil. Kč = 450 tis. Kč 
Výpočet výnosů běžného období = 90,99 % * 5 000 mil. Kč = 4 550 tis. Kč 
Příklad 3: Rozpouštění částky výnosů alokované na věrnostní kredity 
Pokračování Příkladu 2 
V roce 2X16 zákazníci využili 4 860 bodů. Během roku 2X17 zákazníci uplatnili 2 740 bodů a 
účetní jednotka přehodnocuje míru využití bodů na 95 %. V roce 2X18 zákazníci proměnili 
1 500 bodů za slevu a vedení jednotky neočekává, že v budoucnu budou využity zbývající body. 
Řešení: 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
8/12 
 
Odložený výnos z roku 2X15 v celkové částce 450 tis. Kč bude alokován do jednotlivých 
období následovně: 
Rok 2X16:  
• odhad míry využití bodů: 90 % * 10 000 bodů = 9 000 bodů (nedochází k žádné změně 
odhadu oproti roku 2X15) 
• snížení závazku oproti tržbám za prodané zboží v částce 243 tis. Kč 
• výpočet: 4 860 bodů / 9 000 bodů * 450 tis. Kč = 243 tis. Kč 
Rok 2X17:  
• odhad míry využití bodů: 95 % * 10 000 bodů = 9 500 bodů (dochází ke změně odhadu 
oproti roku 2X16) 
• snížení závazku oproti tržbám za prodané zboží v částce 117 tis. Kč 
• výpočet: (4 860 + 2 740 bodů) / 9 500 bodů * 450 tis. Kč – 243 tis. Kč = 117 tis. Kč 
• poznámka: přehodnocení míry využití bodů se považuje v souladu s Intepretací I-29 za 
změnu odhadu a neovlivňuje původní ocenění závazku; změna odhadu se projeví 
v částce výnosu vykázaného v období, ve kterém ke změně odhadu došlo, tj. v roce 
2X17 
Rok 2X18:  
• odúčtování zbývajícího závazku oproti tržbám za prodané zboží v částce 90 tis. Kč 
• výpočet: 450 tis. Kč – 243 tis. Kč – 117 tis. Kč = 90 tis. Kč 
• poznámka: nepředpokládá se další uplatnění bodů zákazníky, a proto nealokovaná 
částka odloženého výnosu bude odúčtována ze závazků oproti výnosům běžného období 
Příklad 4: Odměny dodávané třetí stranou (platí jednotka a zbavuje se povinností) 
Letecká společnost přiznává svým klientům v rámci věrnostního programu 1 bod za každých 
7 Kč utracených za letenky. Tyto body (v poměru 1 bod = 1 Kč) mohou zákazníci využít při 
nákupu zboží u smluvního partnera (Prodejce elektroniky). Přiznáním bodů se Letecká 
společnost zbavuje odpovědnosti vůči pasažérům za poskytnutí odměn z věrnostního programu; 
tato povinnost přechází na smluvního partnera. Za rok 2X15 utržila Letecká společnost od 
zákazníků zapojených do programu celkem 70 mil. Kč. Letecká společnost platí smluvnímu 
partnerovi za každý bod, který mohou pasažéři uplatnit, částku 0,8 Kč. 
Pozn.: Pro zjednodušení výpočtů se předpokládá 100% využití věrnostních kreditů 
Řešení: 
Operace rok 2X15 
Částka 
MD 
D 
Inkaso od zákazníků 
70,00 mil. Kč Peníze 
 
Výnosy za letenky 
61,25 mil. Kč  
Tržby 
Provize za věrnostní program 
0,75 mil. Kč  
Tržby 
Závazek vůči smluvnímu 
partnerovi 
8,00 mil. Kč  
Závazky 
Platba smluvnímu partnerovi 
8,00 mil. Kč Závazky 
Peníze 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
9/12 
 
Výpočet hodnoty přidělených bodů: 70 mil. Kč / 7 Kč = 10 mil. bodů v hodnotě 10 mil. Kč 
Část tržeb připadající na věrnostní kredity =10 mil. Kč / (70 mil. Kč + 10 mil. Kč) = 12,5 % 
Část tržeb připadající na výnosy za letenky = 70 mil. Kč / (70 mil. Kč + 10 mil. Kč) = 87,5 % 
Výpočet hodnoty přidělených bodů = 12,5 % * 70 mil. Kč = 8,75 mil. Kč 
Výpočet výnosů za prodané letenky = 87,5 % * 70 mil. Kč = 61,25 mil. Kč 
Výpočet provize: 8,75 mil. Kč (hodnota přiznaných bodů) – 8 mil. Kč (částka placená 
smluvnímu partnerovi: 10 mil. bodů x 0,8 Kč) = 0,75 mil. Kč 
Poznámka: Protože Letecká společnost nenese rizika spojená s věrnostním programem, 
vystupuje v pozici komisionáře a vykáže v souladu s postupem dle Interpretace I-7 výnos pouze 
ve výši provize od komitenta (tj. Prodejce elektroniky), a to v okamžiku převodu povinnosti. 
Příklad 5: Odměny dodávané třetí stranou (platí jednotka a nezbavuje se povinností) 
Letecká společnost přiznává svým klientům v rámci věrnostního programu 1 bod za každých 
7 Kč utracených za letenky. Tyto body (v poměru 1 bod = 1 Kč) mohou zákazníci využít při 
nákupu zboží u smluvního partnera (Prodejce elektroniky), a to po časově neomezenou dobu. 
Letecká společnost současně pasažérům garantuje, že v případě selhání smluvního partnera 
zajistí náhradní odměny od jiného partnera, nebo formou slevy z vlastních letenek. Za rok 2X15 
utržila Letecká společnost od zákazníků zapojených do programu celkem 70 mil. Kč. Letecká 
společnost platí za každý bod, který mohou pasažéři uplatnit, částku 0,8 Kč. 
Pozn.: Pro zjednodušení výpočtů se předpokládá 100% využití věrnostních kreditů 
Řešení: 
Operace rok 2X15 
Částka 
MD 
D 
Inkaso od zákazníků 
70,00 mil. Kč Peníze 
 
Výnosy za letenky 
61,25 mil. Kč  
Tržby 
Odložený výnos z titulu 
věrnostního programu 
8,75 mil. Kč  
Závazky 
Závazek vůči smluvnímu 
partnerovi 
8,00 mil. Kč  
Závazky  
Odložený náklad z titulu 
věrnostního programu 
8,00 mil. Kč Pohledávky 
 
Platba smluvnímu partnerovi 
8,00 mil. Kč Závazky 
Peníze 
Operace rok 2X16+ 
Částka 
MD 
D 
Rozpouštění výnosů z titulu 
věrnostního programu 
% z 8,75 mil. Kč Závazky 
Tržby 
Rozpouštění nákladů z titulu 
věrnostního programu 
% z 8,00 mil. Kč Náklady 
Pohledávky 
Poznámka: Letecká společnost si ponechává rizika spojená s věrnostním programem, a proto 
časově rozliší výnos alokovaný na věrnostní program v hrubé částce (celkem 8,75 mil. Kč). Do 
jednotlivých obdobích bude rozpuštěna odpovídající část výnosů v závislosti na procentuálním 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
10/12 
 
využití bodů zákazníky (obdobný postup jako v Příkladu 2 & 3). Stejným poměrem budou 
rozpouštěny i náklady vyplývající z platby smluvnímu partnerovi. 
Příklad 6: Rezerva na ztrátové věrnostní kredity (udělené v rámci věrnostního programu) 
Účetní jednotka ke konci roku 2X15 eviduje nevyužitý zůstatek věrnostních kreditů udělených 
zákazníkům v předchozím období ve výši 5 000 bodů, ke kterému se váže alokovaná 
protihodnota odloženého výnosu v částce 320 tis. Kč. Každý bod opravňuje zákazníky k získání 
zboží zdarma (v pořizovací ceně 100 Kč). Účetní jednotka odhaduje, že 80 % zákazníků promění 
své body za zboží zdarma.    
Řešení: 
Účetní jednotka vykáže rezervu na ztrátové obchody ve výši 80 tis. Kč, neboť zbývající částka 
odloženého výnosu je nižší než očekávané náklady na dodání zboží zdarma z titulu věrnostního 
programu. 
Výpočet: 320 000 Kč (odložený výnos) – 80 % * 5 000 bodů * 100 Kč (odhadované náklady) 
= 320 tis. Kč – 400 tis. Kč 
Příklad 7: Rezerva na ztrátové věrnostní kredity (udělené mimo věrnostní program) 
Účetní jednotka uspořádala v červenci 2X15 letákovou kampaň. Pokud nový zákazník předloží 
příslušný leták, obdrží k zakoupenému kusu zboží druhý kus zdarma. Nabídka platí do června 
2X16 a jednotka garantuje kupcům prodejní cenu ve výši 100 Kč/ks. Účetní jednotka u daného 
zboží dosahuje 60% marži. Ke konci roku 2X15 jednotka odhaduje, že v rámci této nabídky 
prodá 5 000 ks zboží. Předpokládejme dva scénáře ke konci roku 2X15: 
a) žádná změna oproti výchozím podmínkám nenastala 
b) pořizovací cena zboží se neočekávaně zvýšila o 75 %, účetní jednotka nemá skladové zásoby, 
nelze očekávat pokles ceny během dalších 6 měsíců, po které platí nabídka z letákové kampaně     
Řešení: 
Scénář A: 
• nákupní cena za 1 ks zboží činí 40 Kč (viz 60% marže) 
• očekávaná marže za jeden leták: 100 Kč (výnos) – 2 * 40 Kč (1 ks „placený“ + 1 ks 
„zdarma“) = 20 Kč  
Pokud by se uskutečnil prodej zákazníkovi, který využije právo na jeden ks zboží zdarma na 
základě letákové kampaně, dosáhla by jednotka kladné marže 20 Kč. Jednotka proto účtuje 
pouze průběžně o výnosech a nákladech tak, jak se uskutečňují prodeje. Ke konci roku 2X15 
se tedy žádná rezerva na ztrátové obchody nevykáže. 
Scénář B: 
• nákupní cena za 1 ks zboží činí 70 Kč = 175 % * 40 Kč 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
11/12 
 
• očekávaná marže za 1+1 ks zboží prodaný na základě předloženého letáku: 
100 Kč (výnos) – 2 * 70 Kč = -40 Kč  
• rezerva na ztrátové obchody: 200 tis. Kč = 5 000 ks * 40 Kč (záporná marže) 
Pokud by se uskutečnil prodej zákazníkovi, který využije právo na jeden ks zboží zdarma na 
základě letákové kampaně, dosáhla by jednotka záporné marže 40 Kč. Jednotka proto ke konci 
roku 2X15 musí vykázat rezervu na ztrátové obchody ve výši 200 tis. Kč. 

 
 
I-41 Zákaznické věrnostní programy 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
12/12 
 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
V rámci vnějšího připomínkového řízení NÚR neobdržela žádnou připomínku či podnět od 
veřejnosti. Během finálního schvalování textu interpretace provedla NÚR oproti návrhu 
interpretace zveřejněné k veřejnému připomínkování následující významnější změny: 
a) Doplněn odstavec (nyní Odstavec 4), který zasazuje tři obecné metody účtování 
zákaznických věrnostních programů u dodavatele do kontextu pravidel českých účetních 
předpisů.  
b) Interpretace zpřesňuje (nyní Odstavce 11 a 12) vysvětlení, proč výnosové řešení 
inspirované IFRS je v souladu s českými účetními předpisy.  
c) Vypuštěn původní „Příklad 6: Odměny dodávané třetí stranou (platí třetí strana)“ pro 
komplexnost a nutnost vymezení dodatečných předpokladů.
