ZÁKON: NÚR I-42
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-42 – Cizoměnové pohledávky s opravnou položkou
URL: https://nur.cz/wp-content/uploads/2020/11/I-42.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/4 
 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou položkou 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví § 7 odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor 
Národní účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní 
rady k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje 
účetní jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace 
uvedené v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich 
získání. 
 
Popis problému: 
1. Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví (dále také „zákon“), v § 4 odst. 12 ukládá účetním 
jednotkám povinnost vést účetnictví v peněžních jednotkách české měny a v případě 
pohledávek a závazků, a jiných vymezených aktiv a závazků, pokud jsou vyjádřeny v cizí 
měně, jsou účetní jednotky povinny použít současně i cizí měnu. Povinnost přitom platí i 
u opravných položek, pokud související majetek je vyjádřen v cizí měně. 
2. Zákon v § 24 odst. 6 požaduje přepočítávat na českou měnu pouze majetek a závazky 
vyjádřené v cizí měně s odkazem na § 24 odst. 2 písm. a) a b) zákona. Dle § 24 odst. 6 
zákona účetní jednotky přepočítávají majetek a závazky vyjádřené v cizí měně na českou 
měnu k okamžiku uskutečnění účetního případu a následně ke konci rozvahového dne. 
3. Zákon v § 24 odst. 2 písm. b) uvádí, že ustanovení tohoto zákona o oceňování majetku a 
závazků se použije přiměřeně i pro oceňování jiných aktiv a pasiv. 
4. Běžnou součástí ekonomických transakcí a událostí účetních jednotek jsou transakce 
realizované v jiné měně, než je měna česká, v níž mají dle zákona vést účetnictví a podle 
vyhlášky sestavovat účetní závěrku – prodeje výrobků a zboží, poskytování služeb, 
poskytování zápůjček, stejně tak nákupy dlouhodobého majetku, zásob nebo čerpání 
úvěrů či emise dluhopisů. Účetní jednotky těmito transakcemi vstupují do cizoměnových 
transakcí, tj. transakcí, které jsou primárně realizovány v jiné měně než v peněžních 
jednotkách české měny. 
5. V souvislosti s cizoměnovými transakcemi je účetní jednotka vystavena (otevřena) 
kurzovému (měnovému) riziku, pokud je účtování cizoměnové transakce spojeno 
s budoucí platbou v cizí měně. Kurzové riziko se do účetnictví a do účetní závěrky přenáší 
prostřednictvím kurzových rozdílů – ziskových nebo ztrátových a ve svém důsledku mění 
hodnotu aktiv a závazků vykazovanou v účetní závěrce.  

 
 
I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou položku 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/4 
 
6. Kurzové riziko je důsledkem změny kurzu v případě cizoměnových transakcí, pokud 
z nich vstupují do účetnictví, resp. účetní závěrky aktiva a závazky vedené v cizí měně 
(tzv. cizoměnová aktiva a závazky). Hodnota cizoměnových zůstatků, které jsou v účetní 
závěrce vykazovány, se mění v důsledku vývoje měnového kurzu mezi cizí měnou a 
měnou, v níž je vedeno účetnictví (tj. dle zákona českou měnou). Kurzové riziko vzniká 
v situaci, kdy vývoj měnového kurzu má vliv na výši budoucích peněžních toků a vývoj 
měnového kurzu se přenáší do účetnictví a účetní závěrky úpravou hodnoty vykazovaných 
aktiv a závazků. 
7. České účetní předpisy zahrnující zákon, vyhlášku a dále české účetní standardy, nedefinují 
obecně cizoměnová aktiva a závazky, jiná aktiva a jiná pasiva s nimiž je spojen určitý – 
pevný nebo jasně determinovaný – budoucí peněžní tok a tím neposkytují obecně platná 
pravidla, která by byla použita účetními jednotkami pro kurzové přepočty cizoměnových 
položek.  
8. V praxi jsou používána například tato řešení účtování kurzových přepočtů pohledávek a 
souvisejících opravných položek: 
a) Účetní jednotky přepočítávají cizoměnovou pohledávku a vzniklý rozdíl účtují 
jako kurzový rozdíl zahrnutý do finančních výnosů a nákladů. Opravná položka 
vytvořená k cizoměnové pohledávce je také přepočtena a vzniklý rozdíl je 
zaúčtován jako tvorba, resp. zúčtování opravných položek, většinou v rámci 
provozních výnosů a nákladů, nikoliv tedy jako kurzový rozdíl zahrnutý do 
finančních výnosů a nákladů. Toto řešení nereflektuje věrné zobrazení kurzového 
rizika v účetnictví. 
b) Účetní jednotky přepočítávají cizoměnovou pohledávku a vzniklý rozdíl účtují 
jako kurzový rozdíl zahrnutý do finančních výnosů a nákladů. Opravná položka 
vytvořená k cizoměnové pohledávce je také přepočtena a vzniklý rozdíl je 
zaúčtován jako kurzový rozdíl zahrnutý do finančních výnosů a nákladů. Toto 
řešení reflektuje věrně zobrazení kurzového rizika v účetnictví, nicméně uvažuje 
přepočet celé hodnoty pohledávky a korekci opravné položky, přestože budoucí 
peněžní tok objektivně vzniká jen u té části pohledávky, jejíž úhradu lze očekávat. 
9. Cílem této interpretace je stanovit účetní řešení při vykazování kurzového rizika 
vyplývajícího z pohledávek snížených o opravné položky v účetní závěrce. Předmětem 
této interpretace není přesný účetní postup. 
10. Předmětem řešení této intepretace jsou následující otázky: 
a) Co je kurzové riziko u pohledávky?  
b) Co je kurzový rozdíl a jak se vykazuje v účetnictví?  
c) Co to je opravná položka?  
d) K jaké hodnotě pohledávky vzniká kurzový rozdíl?  
 

 
 
I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou položku 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/4 
 
Řešení: 
11. Kurzové riziko u cizoměnových pohledávek vyplývá z výše budoucích peněžních toků 
(příjmů), které účetní jednotka očekává, že v budoucnu obdrží.  
12. Kurzový rozdíl je důsledkem kurzového rizika a vykazuje se ve výsledku hospodaření 
v rámci finančního výsledku hospodaření.   
13. Opravná položka je vyjádřením ocenění pohledávky a bez pohledávky samostatně nemůže 
existovat. 
14. Kurzový rozdíl u cizoměnové pohledávky vzniká pouze z hodnoty pohledávky snížené o 
související opravnou položku (vyjádřené v cizí měně), tj. z netto hodnoty pohledávky, 
která je vyjádřením očekávaného peněžního toku.  
Zdůvodnění: 
15. Očekávaná částka pohledávky je hodnota pohledávky po snížení o opravné položky (netto 
hodnota). Část pohledávky, k níž je vytvořena opravná položka, se považuje za hodnotu, 
která již nepředstavuje s dostatečnou pravděpodobností budoucí peněžní tok, protože 
účetní jednotka neočekává její úhradu. 
16. Opravná položka k pohledávce vyjadřuje nejistotu v dobytnosti pohledávky a je ve své 
podstatě pouze hodnotovou korekcí ocenění vykazované pohledávky. Proto je třeba 
vnímat pohledávku a její ocenění komplexně jako jednu položku aktiv. Změna výše 
pohledávky v důsledku změny v její dobytnosti se vykazuje jako změna opravné položky. 
Opravná položka informuje uživatele účetní závěrky, že je spíše nepravděpodobné, že 
daný peněžní tok získá. Formálně nedošlo k odpisu pohledávky, ale k vytvoření opravné 
položky, která vyjadřuje snížení hodnoty pohledávky a riziko jejího neuhrazení.  
17. Riziko budoucího peněžního toku v důsledku vývoje měnového kurzu u cizoměnové 
pohledávky je v účetní závěrce vykázáno ve výsledku hospodaření jako kurzový rozdíl, tj. 
kurzový zisk při zvýšení hodnoty pohledávky nebo kurzová ztráta při snížení hodnoty 
pohledávky. 
18. § 7 odst. 1 zákona o účetnictví uvádí, že „účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, 
aby účetní závěrka sestavená na jeho základě podávala věrný a poctivý obraz předmětu 
účetnictví a finanční situace účetní jednotky.“  
19. Přístup popsaný v odst. 8 a) je zažitou praxí, který však neodpovídá věrnému zobrazení 
kurzového rizika v účetní závěrce účetní jednotky, neboť při něm dochází k přepočtu 
hodnoty 
pohledávky, která je v účetnictví 
považována 
za pochybnou, resp. 
nevymahatelnou, a proto k ní byla vytvořena opravná položka. Důsledkem jsou 
vykazované kurzové rozdíly kalkulované z hodnot, s nimiž již kurzové riziko spojeno 
není. Přístup popsaný v odst. 8 b) je postupem, který vychází z § 74 odst. 4 vyhlášky 
č. 501/2012 Sb. a je využíván účetními jednotkami, jako jsou banky a jiné finanční 
instituce. Praxe však ukazuje i případy, kdy tento postup využívají účetní jednotky, které 

 
 
I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou položku 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/4 
 
jsou podnikateli, protože jeho důsledkem je vykázání správné hodnoty kurzových rozdílů 
ve výkazu zisku a ztráty.  
20. Rozvaha, která je součástí účetní závěrky, je postavena na bilanční rovnosti aktiv a pasiv, 
přičemž celková hodnota aktiv v této rovnosti je dána netto hodnotou aktiv. Dle § 4 
odst. 4 vyhlášky č. 500/2002 Sb. rozvaha za běžné období obsahuje brutto výši aktiv, 
související korekci a netto výši aktiv. Dle § 4 odst. 5 vyhlášky se v rozvaze za minulé 
účetní období uvádí již pouze netto hodnota aktiv. Skutečnost, zdali je či není požadováno 
samostatné vykázání brutto, korekce a netto ocenění, by nemělo mít vliv na účetní 
zachycení dopadu kurzového rizika.  
21. Pokud účetní jednotka provádí přepočet hodnoty pohledávky ve svém účetnictví na bázi 
brutto, měla by zajistit, aby vykázání v rámci účetní závěrky bylo ve všech významných 
ohledech v souladu s řešením uvedeným v odstavcích 11‒14 výše. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
19. října 2020 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Pěva Čouková 
 
 
 
 
 
účetní-portál.cz 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Komora certifikovaných účetních
