ZÁKON: NÚR I-43
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-43 – Poskytnuté zálohy v cizí měně
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2021/08/I-43.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/5 
 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví § 7 odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor 
Národní účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní 
rady k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje 
účetní jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace 
uvedené v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich 
získání. 
 
Popis problému: 
1. Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví (dále také „zákon“), v § 4 odst. 12 ukládá účetním 
jednotkám povinnost vést účetnictví v peněžních jednotkách české měny a v případě 
pohledávek a závazků, a jiných vymezených aktiv a závazků, pokud jsou vyjádřeny v cizí 
měně, jsou účetní jednotky povinny použít současně i cizí měnu. 
2. Zákon v § 24 odst. 6 požaduje přepočítávat na českou měnu pouze majetek a závazky 
vyjádřené v cizí měně s odkazem na § 24 odst. 2 písm. a) a b) zákona. Dle § 24 odst. 6 
zákona účetní jednotky přepočítávají majetek a závazky vyjádřené v cizí měně na českou 
měnu k okamžiku uskutečnění účetního případu a následně ke konci rozvahového dne. 
3. Vyhláška č. 500/2002 Sb., v § 4 odst. 8 (dále také „vyhláška“) v návaznosti na zákon 
stanoví, že se účetní závěrka sestavuje v peněžních jednotkách české měny.  
4. Zákon v § 25 odst. 5 stanoví, že se pro účely tohoto zákona pořizovací cenou rozumí cena, 
za kterou byl majetek pořízen a náklady s jeho pořízením související.  
5. Vyhláška v § 47 odst. 2 stanoví, že součástí ocenění dlouhodobého nehmotného a 
hmotného majetku a technického zhodnocení zejména nejsou kursové rozdíly (písm. c). 
6. Běžnou součástí ekonomických transakcí a událostí účetních jednotek jsou transakce 
sjednané v jiné měně, než je měna česká, v níž mají dle zákona vést účetnictví a podle 
vyhlášky sestavovat účetní závěrku – prodeje výrobků a zboží, poskytování služeb, 
poskytování zápůjček, stejně tak nákupy dlouhodobého majetku, zásob nebo čerpání 
úvěrů či emise dluhopisů. Účetní jednotky těmito transakcemi vstupují do cizoměnových 
transakcí, tj. transakcí, které jsou primárně sjednané v jiné měně než v peněžních 
jednotkách české měny.  
7. V souvislosti s cizoměnovými transakcemi je účetní jednotka vystavena (otevřena) 
kurzovému (měnovému) riziku, pokud je účtování cizoměnové transakce spojeno 

 
 
I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/5 
 
s peněžní platbou v budoucnosti. Kurzové riziko se do účetnictví a do účetní závěrky 
přenáší prostřednictvím kurzových rozdílů – ziskových nebo ztrátových a ve svém 
důsledku mění hodnotu aktiv a závazků vykazovanou v účetní závěrce.  
8. Kurzové riziko ze své podstaty tedy vzniká pouze u těch cizoměnových aktiv a závazků, 
kdy vývoj měnového kurzu má vliv na výši budoucích peněžních toků, které účetní 
jednotka z aktiva očekává získat jako přijatou platbu, resp. v souvislosti s vypořádáním 
závazku, které očekává uhradit (např. odběratelé, nakoupené dluhopisy, dodavatelé, 
přijaté úvěry apod.). Kursové riziko nevyplývá z aktiv a závazků, které ač jsou důsledkem 
cizoměnové transakce, nevyjadřují směrem do budoucna očekávaný peněžní tok (např. 
pozemky a budovy v rámci dlouhodobého hmotného majetku, zásoby, náklady příštích 
období, výnosy příštích období, stejně tak uhrazené zálohy, které nebudou v budoucnosti 
vráceny apod.) 
9. České účetní předpisy zahrnující zákon, vyhlášku a dále české účetní standardy, nedefinují 
obecně cizoměnová aktiva a závazky, s nimiž je spojen určitý – pevný nebo jasně 
determinovaný – budoucí peněžní tok a tím neposkytují obecně platná pravidla, která by 
byla použita účetními jednotkami pro kurzové přepočty cizoměnových položek.  
10. V důsledku výše uvedeného jsou v praxi používány rozlišné přístupy k účtování a 
vykazování kurzových přepočtů pohledávek vyplývajících ze záloh poskytnutých v cizí 
měně, přičemž převažuje přístup popsaný v odst. 11, který je však v rozporu s podstatou 
vymezení kurzového rizika a který současně nereflektuje věrné zobrazení kurzového 
rizika v účetní závěrce. Navíc je v rozporu s vymezením pořizovací ceny.  
11. Účetní jednotky k rozvahovému dni považují poskytnuté zálohy (na pořízení 
dlouhodobého majetku, zásob či služeb) za cizoměnová aktiva (za pohledávky) a 
přistupují k jejich kurzovému přepočtu, přičemž ve finančním výsledku hospodaření jsou 
vykazovány kurzové rozdíly. K okamžiku dodání souvisejícího aktiva dochází k zúčtování 
zálohy, tj. k uskutečnění účetního případu, při němž dochází opět ke kurzovému přepočtu 
a k vykázání kurzových rozdílů ve finančním výsledku hospodaření. Ocenění pořízeného 
aktiva v rozvaze nebo nakoupené služby vstupující rovnou do nákladů je vyjádřeno 
v peněžních jednotkách české měny s použitím měnového kurzu platného k okamžiku 
dodání. 
12. Cílem této interpretace je stanovit účetní řešení při vykazování záloh poskytnutých v cizí 
měně v účetní závěrce. Tato interpretace naopak neupravuje účetní řešení záloh přijatých 
v cizí měně. 
13. Předmětem řešení této interpretace jsou následující otázky: 
a) Co je podstatou poskytnuté zálohy?  
b) Kdy je záloha pohledávkou?  
c) Kde v rozvaze má být vykázána poskytnutá záloha, pokud není pohledávkou? 
d) Kdy k poskytnuté záloze jsou vykazovány kurzové rozdíly?  

 
 
I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/5 
 
 
Řešení: 
14. Poskytnutá záloha je v účetnictví důsledkem úhrady (části) pořizovací ceny majetku nebo 
služby před jejich vlastním dodáním. Obecně platí, že pořizovací cenu nakupovaného 
majetku nebo služby lze uhradit hned při jejich dodání, v čase následujícím dodání (k 
okamžiku dodání vzniká závazek), anebo v době před dodáním (je zachycena poskytnutá 
záloha). Proto poskytnutá záloha, s výjimkou odst. 15, představuje ve své podstatě 
samostatnou (dílčí) část celkové pořizovací ceny nakupovaného majetku / služby. 
Poskytnutá záloha je financováním (úhradou) smluvené dodávky majetku nebo služby, 
přičemž je obvyklé, že takové dodání následuje. 
15. Tvrzení uvedené v odst. 14 neplatí, pokud je pravděpodobné, že dojde k navrácení 
uskutečněné platby, resp. nedojde k dodání majetku nebo služby. Indikací přitom může 
být prodlení v dodání, vedený spor s dodavatelem, doložené informace, od dodavatele, že 
k plnění nedojde apod. V takovém případě je poskytnutá záloha cizoměnovou 
pohledávkou, je-li uhrazena v transakci sjednané v cizí měně a platí řešení popsané v odst. 
19.   
16. Je-li poskytnutá záloha samostatnou (dílčí) částí celkové pořizovací ceny majetku nebo 
služeb v transakce sjednané v cizí měně, tj. je očekáváno dodání předmětu smluvního 
ujednání:  
a) poskytnutá záloha nepředstavuje majetek vyjádřený v cizí měně spadající do 
rozsahu § 4 odst. 12, který je předmětem kurzového přepočtu; 
b) účetní jednotka vykazuje zůstatek poskytnuté zálohy v peněžních jednotkách české 
měny v hodnotě stanovené kurzovým přepočtem k datu účetního případu, 
konkrétně k datu poskytnutí peněžních prostředků; 
c) poskytnutá záloha je v rozvaze vykazována (i) v rámci dlouhodobého majetku, je-
li očekávaným plněním pořízení dlouhodobého majetku, (ii) v rámci zásob, je-li 
očekávaným plněním pořízení zásob nebo (iii) v rámci nákladů příštích období, je-
li očekávaným plněním pořízení služby; 
d) výše celkových pořizovacích nákladů majetku nebo služby, která nebyla zálohou 
uhrazena, představuje další samostatnou (dílčí) část celkové pořizovací ceny, o níž 
účetní jednotka účtuje (jako o závazku nebo úhradě) v době dodání majetku nebo 
služby, přičemž nedochází souběžně k přepočtu částky poskytnuté zálohy. 
17. Předchází-li dodání majetku nebo služby více směnných transakcí, z nichž je kumulován 
zůstatek poskytnutých záloh, přísluší každé směnné transakci historický měnový kurz 
určený k přepočtu příslušné výše zálohové platby, neboť každá uhrazená záloha je 
samostatnou (dílčí) částí celkových pořizovacích nákladů. 
18. Je-li předmětem transakce platba za kontinuálně ve stejnou dobu probíhající dodávky 
(např. energii) s následným vyúčtováním (např. ročním), nejedná se o zálohu dle 
vymezení v odst. 14 a účetní jednotka vykáže platby průběžně v nákladech, nejpozději 
však k rozvahovému dni. Průběžně, nejpozději však k rozvahovému dni, účetní jednotka 

 
 
I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/5 
 
zachytí cizoměnovou pohledávku nebo cizoměnový závazek ve výši očekávaného, resp. 
konečného vyrovnání (s uvážením řešení dle I-18 Dohadné položky v cizí měně).  
19. Je-li poskytnutá záloha cizoměnovou pohledávkou, tj. je očekáváno navrácení peněžní 
částky: 
a) poskytnutá záloha představuje majetek vyjádřený v cizí měně spadající do rozsahu 
§ 4 odst. 12, který je předmětem kurzového přepočtu přepočtu; 
b) účetní jednotka vykazuje zůstatek poskytnuté zálohy v peněžních jednotkách české 
měny v hodnotě stanovené kurzovým přepočtem k rozvahovému dni, přičemž do 
finančního výsledu hospodaření je zahrnut související kurzový rozdíl vyjadřující 
změnu hodnoty aktiva vyjádřenou v peněžních jednotkách české měny (s 
uvážením I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou položkou);  
c) poskytnutá záloha je v rozvaze vykazována v rámci pohledávek. 
 
Zdůvodnění: 
20. Pořizovací cenou je dle zákona cena, za kterou byl majetek pořízen a náklady s jeho 
pořízením související. Předchází-li dodání zaplacení zálohy, dochází ve své podstatě k 
úhradě pořizovací ceny a k zachycení části celkového ocenění nakupovaného majetku, 
případně služby do účetnictví.  
21. Z podstaty kurzového rizika, vymezeného též v I-42 Cizoměnové pohledávky s opravnou 
položkou, plyne, že poskytnuté zálohy, je-li očekáváno dokončení předmětného ujednání, 
nepředstavují cizoměnové pohledávky, jsou již předmětným majetkem a není s nimi 
spojeno kurzové riziko, protože peněžní tok jim předcházel a ve výši zálohy se očekává již 
nepeněžní plnění. Proto se zůstatky těchto účtů k datu účetní závěrky, ani k datu zúčtování 
záloh kurzově nepřepočítávají.  
22. Poskytnuté zálohy se ve své ekonomické podstatě shodují s vymezením nákladů příštích 
období. Poskytnutá záloha se přeměnění v konkrétní zásobu nebo dlouhodobý majetek a 
následně v náklad v podobě např. spotřeby materiálu, prodaného zboží nebo odpisů. 
Podobnou úvahu lze mít u nákladů příštích období, které a priory časově rozlišují 
předplacené nakupované služby. 
23. Národní účetní rada vydala interpretaci s označením I-37 Časové rozlišení a cizí měna 
popisující účetní řešení, dle něhož náklady a výnosy příštích období jsou aktiva a závazky, 
které jsou důsledkem již uskutečněného peněžního toku, není s nimi spojeno kurzové 
riziko, a proto i když jsou důsledkem cizoměnové transakce, nepřísluší účetním jednotkám 
kurzově přepočítávat jejich hodnotu. Pro zajištění věrného obrazu předmětu účetnictví a 
finanční situace by měl být účetní jednotkou aplikován koncepčně stejný přístup popsaný 
v I-37 i pro poskytnuté zálohy, u nichž je očekáváno dokončení smluvního ujednání.  
24. § 7 odst. 1 zákona o účetnictví uvádí, že „účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, 
aby účetní závěrka sestavená na jeho základě podávala věrný a poctivý obraz předmětu 
účetnictví a finanční situace účetní jednotky.“ Přístup účetních jednotek, které v účetní 

 
 
I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/5 
 
závěrce vykazují kurzové rozdíly z kurzového přepočtu poskytnutých záloh, u nichž není 
očekáváno jejich navrácení, lze považovat za postup, který je v rozporu se zajištěním 
věrného a poctivého obrazu finanční situace, potažmo finanční výkonnosti účetní jednotky 
v účetní závěrce.   
25. Účetní jednotky by měly uvážit ustanovení zákona (§ 7 odst. 1) jako vyšší normy a 
upřednostnit ho před ustavením ČÚS č. 006 odst. 2.2. Postupy vyplývající z ustanovení 
ČÚS č. 006 lze použít pouze tehdy, je-li dokončení ekonomické transakce, v jejíž 
souvislosti došlo k poskytnutí zálohy, nepravděpodobné.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
19. října 2020 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Komora certifikovaných účetních 
Ing. Pěva Čouková 
 
 
 
 
 
účetní-portál.cz
