ZÁKON: NÚR I-44
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-44 – Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru v aktivech vkladatele
URL: https://nur.cz/wp-content/uploads/2021/03/I-44.pdf

Interpretace Národní účetní rady 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového 
charakteru v aktivech vkladatele 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě podávala 
věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon č. 563/1991 Sb., o 
účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. Tato interpretace není právně 
závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní účetní rady a může být aplikována pouze 
v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný 
v této interpretaci poskytuje účetní jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad 
na informace uvedené v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich 
získání. 
 
Popis problému: 
1. V praxi se lze setkat s různými přístupy k účetnímu řešení vkladu do právnických osob 
neziskového charakteru v účetní závěrce vkladatele. Hlavní příčinou je chybějící úprava 
v účetních předpisech. Protože se vklady do neziskových organizací obvykle vykazují 
v nákladech vkladatele, je cílem této interpretace řešit speciální situaci, kdy tomu tak není a 
povaha některých vkladů může mít charakter investice. Dále je cílem stanovit pravidla pro 
vykazování vkladů do právnických osob neziskového charakteru.  
2. V praxi se vyskytují podnikatelské subjekty, které mají ve svých firemních politikách mimo 
jiné veřejnou prospěšnost, kterou realizují formou poskytování darů nebo služeb potřebným. 
Často k této prospěšné činnosti zakládají právnické osoby, jejichž posláním není podnikání, 
ale právě dobročinné nebo společenské účely. Zákon č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „občanský zákoník“) k tomuto účelu umožňuje založit 
fundaci (nadaci nebo nadační fond) nebo ústav. Do konce roku 2013 bylo možné založit také 
obecně prospěšnou společnost.  
3. Zakladatel fundace, ústavu či obecně prospěšné společnosti se v zakladatelském právním 
jednání (dále jen „zakládací listina“) může zavázat k poskytnutí vkladu zakladatele.  
4. Občanský zákoník umožňuje právnickým osobám zakládat svěřenské fondy a vyčleňovat do 
nich majetek.  
5. Obdobně jako zakladatelé se mohou zavázat ke vkladům do právnických osob neziskového 
charakteru také další vkladatelé či poskytovatelé, kteří nejsou zakladateli.  
6. V praxi může nastat situace, kdy poskytovatel daru právnické osobě neziskového charakteru 
získá pozici nebo pozice ve správní radě či obdobném řídícím orgánu této právnické osoby a 
tím může získat kontrolu nad touto právnickou osobou. 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/13 
7. Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví (dále také „zákon“) v § 2, odst. 1 ukládá účetním 
jednotkám účtovat o stavu a pohybu majetku a jiných aktiv, závazků včetně dluhů a jiných 
pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření. 
8. Vyhláška 500/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o 
účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou podnikateli 
účtujícími v soustavě podvojného účetnictví ani související české účetní standardy číslo 001–
024 explicitně neřeší jakým způsobem se vykazuje poskytnutí vkladu do právnické osoby 
neziskového charakteru v účetní závěrce vkladatele. 
9. V praxi účetní jednotky používají jednu z následujících možností 
a) vykázání vkladu jako nákladové položky běžného účetního období; 
b) vykázání vkladu jako finanční investice ve stálých aktivech. 
10. Vzhledem k absenci účetních předpisů pro vykázání vkladu v účetní závěrce vkladatele 
vyvstávají následující otázky 
a) za jakých podmínek se vykazuje vklad do právnické osoby neziskového charakteru 
jako finanční investice ve stálých aktivech a kdy v provozních nákladech; 
b) jak se oceňuje vklad v případě jeho vykázání jako finanční investice ve stálých 
aktivech; 
c) postupujete se obdobně při vykazování vkladů i ostatních vkladatelů, kteří nejsou 
zakladatelé; 
d) kdy se právnická osoba neziskového charakteru, do které je vkládán majetek, zahrnuje 
do konsolidačního celku. 
11. Tato interpretace řeší pouze postup na straně vkladatele. 
 
Řešení: 
12. Definice. Pro účely této interpretace 
a) za vkladatele se považuje zakladatel, vkladatel, poskytovatel i dárce; 
b) za vklad se považují peněžní či nepeněžní majetkové hodnoty, které vkladatel 
poskytne právnické osobě neziskového charakteru; 
c) za právnickou osobu neziskového charakteru se považuje právnická osoba nebo 
svěřenský fond, jejímž hlavním posláním není podnikatelská činnost, tj. právnická 
osoba, která nebyla založena či zřízena za účelem podnikání.  
13. Vklady do právnických osob neziskového charakteru se obvykle vykazují jako položka 
provozních nákladů. Ve výjimečných případech, pokud jsou splněny podmínky uvedené 
v bodě 14, se vklady mohou vykázat ve stálých aktivech jako finanční investice. 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/13 
14. Vkladatel vykáže vklad do založené právnické osoby neziskového charakteru jako finanční 
investice ve stálých aktivech, pokud jsou splněny současně dvě podmínky 
a) založená právnická osoba neziskového charakteru je pod kontrolou vkladatele a 
b) vkladatel očekává z tohoto vkladu budoucí ekonomické užitky, které umí spolehlivě 
ocenit. 
 
15. Jako finanční investice ve stálých aktivech vkladatele se vklad vykazuje obdobným způsobem 
jako vklady do obchodních korporací.  
16. Navržené řešení se obdobně aplikuje při vykazování vkladů do právnických osob 
neziskového charakteru se sídlem nebo místem vedení v zahraničí. 
17. Navržené řešení se aplikuje při vykazování vkladů do právnických osob neziskového 
charakteru bez ohledu na konkrétní typ právního jednání, kterým je poskytován vklad.  
18. Peněžní vklad vkladatele se v okamžiku vkladu ocení nominální hodnotou vložených 
finančních prostředků. Nepeněžní vklad se u vkladatele ocení účetní hodnotou vkládaného 
majetku. Toto platí i v případě, že občanský zákoník vyžaduje ocenění předmětu vkladu 
znalcem, které slouží jako východisko pro ocenění vkladu vkladatele (např. ve fundaci nebo 
ústavu).  
19. Pokud je vklad vykázán jako finanční investice ve stálých aktivech, nesmí být jeho ocenění 
vyšší než hodnota budoucího ekonomického užitku. Pokud je účetní hodnota vkládaného 
majetku vyšší než hodnota očekávaného budoucího ekonomického užitku, je rozdíl 
provozním nákladem. Není vhodné v okamžiku prvotního ocenění ocenit vklad jeho účetní 
hodnotou a ve stejném okamžiku k němu vytvořit opravnou položku ve výši zjištěného 
rozdílu. 
20. Vklad vykázaný jako finanční investice ve stálých aktivech podléhá testu na snížení hodnoty 
prováděnému vždy nejpozději k datu účetní závěrky. 
21. Pokud má vkladatel povinnost sestavit konsolidovanou účetní závěrku, a právnická osoba 
neziskového charakteru, do které byl vložen majetek, je pod kontrolou vkladatele, je vkladatel 
povinen zvážit, zda zahrnout právnickou osobu neziskového charakteru do konsolidačního 
celku za podmínek stanovených zákonem a prováděcími právními předpisy.  
22. Pro účely bodu 21. není podstatné, zda vklad do právnické osoby, která je pod kontrolou, byl 
klasifikován jako finanční investice ve stálých aktivech nebo jako položka provozních 
nákladů. 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/13 
23. Při zvažování, zda zahrnout právnickou osobu neziskového charakteru, do které je vložen 
majetek, do konsolidačního celku bere vkladatel v úvahu 
a) zda je právnická osoba neziskového charakteru pod jeho kontrolou, 
b) zda je ekonomicky zdůvodnitelné zahrnutí právnické osoby neziskového charakteru 
do konsolidačního celku, 
c) přinese-li zahrnutí do konsolidačního celku vyšší informační hodnotu pro uživatele 
konsolidované účetní závěrky, 
d) nebude-li zkreslena konsolidovaná účetní závěrka nezahrnutím právnické osoby 
neziskového charakteru do konsolidačního celku, 
e) zda lze vyloučit právnickou osobu neziskového charakteru z důvodů vyjmenovaných 
zákonem nebo prováděcími předpisy k zákonu. 
24. Vykázáním vkladu do právnické osoby neziskového charakteru může vkladateli vzniknout 
povinnost sestavovat konsolidovanou účetní závěrku. 
25. Obdobným způsobem jako vklad do právnické osoby neziskového charakteru se řeší vykázání 
vyčlenění majetku z vlastnictví vkladatele do svěřenského fondu, jehož hlavním posláním 
podle zakladatelského právního jednání není podnikatelská činnost. 
Zdůvodnění: 
26. Vykazování vkladů majetku do jiné účetní jednotky je konzistentní bez ohledu na právní 
formu účetní jednotky, do které je vkládán majetek. 
27. Navržené řešení dává přednost ekonomické podstatě vkladu před stavem formálně právním, 
proto je vhodné aplikovat toto řešení bez ohledu na konkrétní typ právního jednání. 
28. Vkladatel by měl při vykázání vkladu jako finanční investice ve stálých aktivech vzít v úvahu 
také míru kontroly založené právnické osoby neziskového charakteru. Vklad do právnické 
osoby neziskového charakteru může být tedy vykázán v souladu se zákonem o účetnictví jako 
vklad  
a) do ovládané osoby – pokud vkladatel uplatňuje rozhodující vliv ve smyslu zákona o 
účetnictví. Takový vliv má vkladatel, který je jediným vkladatelem, nebo při 
rozhodování více vkladatelů disponuje více než 50 % hlasovacích práv; 
b) do osoby pod podstatným vlivem – pokud vkladatel při rozhodování více vkladatelů 
disponuje nejméně 20 % hlasovacích práv, avšak nemá rozhodující nebo společný 
vliv; nebo 
c) ostatní – pokud vkladatel neuplatňuje rozhodující ani podstatný vliv.  
 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/13 
29. Zákon nedefinuje pojem „ovládaná osoba“. Vyhláška č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, tento 
pojem také neřeší. V oblasti obchodních korporací definuje pojem „ovládající osoba“ a 
„ovládaná osoba“ § 71 a násl. zákona č. 90/2012 Sb., o obchodních korporacích, ve znění 
pozdějších předpisů. Ovládající osobou je osoba, která může v obchodní korporaci přímo či 
nepřímo uplatňovat rozhodující vliv. Ovládanou osobou je obchodní korporace ovládaná 
ovládající osobou. 
30. O zakladateli fundace, ústavu, obecně prospěšné společnosti či svěřenského fondu, můžeme 
říci, že tuto osobu obdobným způsobem ovládá, pokud splňuje podmínky stanovené v bodě 
28. Při vykázání vkladu jako finanční investice ve stálých aktivech zohlední zakladatel míru 
své kontroly obdobným způsobem, jakých se vykazují vklady do obchodních korporací.  
31. Pokud má fundace, ústav či obecně prospěšná společnost více zakladatelů, vyplývá vždy ze 
zakládací listiny podíl jednotlivých zakladatelů na hlasovacích právech při rozhodování 
zakladatelů v oblastech, které jim podle zakládací listiny náleží (např. jmenování členů 
orgánů nebo změny zakládací listiny).  
32. Vkladatel ovládá právnickou osobu prostřednictvím fyzických osob, které má právo jmenovat 
a odvolávat. Možnost jmenovat a odvolávat členy orgánů právnické osoby je 
charakteristickým znakem ovládání, avšak samotná možnost jmenování či odvolávání 
nepostačuje, je vždy nutné vzít v úvahu ustanovení zakládacích dokumentů.     
33. Vkladatel by měl testovat, zda mu aktivum přinese budoucí ekonomické užitky. Vklad 
nahrazuje původně vykazované aktivum, které je předmětem vkladu, a měl by být testován 
obdobně jako původní aktivum. V případě, že vkladatel dočasně neočekává budoucí 
ekonomické užitky, měl by snížit hodnotu finanční investice prostřednictvím opravných 
položek. V praxi může nastat situace, při které se změní vnitřní poměry právnické osoby 
neziskového charakteru (např. změnou zakládací listiny). Změna vnitřních poměrů může vést 
k vytvoření opravné položky, ke změně či zrušení vytvořené opravné položky.   
34. Při testování budoucích ekonomických užitků by měl vkladatel vzít v úvahu ustanovení 
zakládacích dokumentů. Pokud z těchto dokumentů vyplývá, že posláním právnické osoby je 
sloužit ve prospěch jejího zakladatele nebo vkladatele, je pravděpodobné, že vklady do 
takové právnické osoby přinesou vkladateli budoucí ekonomické užitky.  
35. Podle § 22 zákona sestavuje konsolidovanou závěrku účetní jednotka, která je obchodní 
společností a je ovládající osobou s výjimkou ovládajících osob, které vykonávají společný 
vliv. Konsolidační celek tvoří účetní jednotka, která je ovládající osobou a účetní jednotky, 
které jsou ovládanými osobami podle § 22 odst. 3 zákona. Právní forma ovládaných osob 
nemá vliv na jejich zahrnování do konsolidačního celku. 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/13 
36. Důvodem pro zahrnování právnických osob neziskového charakteru, které jsou pod kontrolou 
vkladatele, do konsolidačního celku je mimo jiné 
a) ochrana uživatelů konsolidované účetní závěrky před jejím zkreslováním 
prostřednictvím neziskových organizací 
b) vykázání skutečné výše finančních prostředků vynaložených na veřejně prospěšné 
účely očištěných o náklady na správu   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
14. prosince 2020 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Simona Pacáková 
 
 
 
 
 
Svaz účetních ČR 
 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/13 
Příklady k I-44 
 
A) FUNDACE: Občanský zákoník umožňuje zakladateli nastavit pravidla fungování fundace s různou 
mírou závislosti na zakladateli. Zakladatel si může pro sebe v zakládací listině vyhradit například  
• 
právo změnit zakládací listinu, 
• 
právo jmenovat členy správní rady a ostatních orgánů, 
• 
právo na výplatu likvidačního zůstatku při zániku nadace. 
Tato práva zakladatele jsou významným znakem ovládání (kontroly).  
 
B) ÚSTAV: Pro vklad do ústavu platí obdobná pravidla jako v bodě 33 pro fundace, protože § 418 
Občanského zákoníku stanoví, že se na právní poměry ústavu použijí obdobně ustanovení o nadaci. 
 
C) OBECNĚ PROSPĚŠNÁ SPOLEČNOST: Zákon č. 248/1995 Sb., o obecně prospěšných 
společnostech, ve znění pozdějších předpisů, ponechává zakladateli možnost 
• 
jmenovat a odvolávat členy správní rady 
• 
změnit nebo zrušit rozhodnutí správní rady o zrušení obecně prospěšné společnosti 
Naopak tento zákon:  
• 
zakazuje používat výsledek hospodaření (zisk) ve prospěch zakladatelů, 
• 
vyplácet podíl na likvidačním zůstatku zakladatelům, pokud zakladatel není kraj, Česká 
republika nebo jiná obecně prospěšná společnost. 
Podle výše uvedeného právního stavu je zřejmé, že by podmínky pro vykázání vkladu jako finanční 
investice ve stálých aktivech splnily pouze účetní jednotky typu kraj, Česká republika nebo obecně 
prospěšná společnost.  
 
D) SVĚŘENSKÝ FOND: Podle § 1449 odst. 2 občanského zákoníku svěřenský fond zřízený k 
soukromému účelu může sloužit k prospěchu určité osoby. Tento fond lze zřídit i za účelem 
investování pro dosažení zisku k rozdělení mezi zakladatele, zaměstnance, společníky či jiné osoby. 
Zakladatel svěřenského fondu vydává statut svěřenského fondu a v rámci svých zakladatelských práv 
může  
• 
jmenovat a odvolávat svěřenského správce; 
• 
sám vykonávat funkci svěřenského správce za slnění ostatních podmínek; 
• 
být osobou obmyšlenou a mít právo na plody a užitky ze svěřenského fondu; 
• 
mít právo na vydání majetku při zániku svěřenského fondu. 
Konkrétní míra vlivu zakladatele na svěřenský fond je závislá na znění statutu svěřenského fondu. 
 
E) Očekávaný budoucí ekonomický užitek 
Očekávaný budoucí ekonomický užitek umožňuje přinášet budoucí přírůstky čistých peněžních toků 
vkladateli. Očekávaný budoucí ekonomický užitek v případě založené právnické osoby neziskového 
charakteru může být například  
• 
vrácení nepeněžního vkladu zpět vkladateli v souladu se zakládací listinou; 
• 
vrácení likvidačního zůstatku vkladateli v souladu se zakládací listinou; 
• 
výnos z převodu zakladatelských práv; 
• 
výnosy z nadačních příspěvků atd. 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
8/13 
 
F) Příklady možných vkladů a návrh řešení pro výkaznictví 
1) Peněžní vklad do nadace, jejímž posláním je public relations (udržování a ovlivňování vztahů 
s veřejností) zakladatele. Zakladatel má kontrolu nad právnickou osobou, nesplňuje však další 
podmínky uvedené v bodě 13: 
• 
v individuální účetní závěrce bude vklad vykázán jako provozní náklad; 
• 
v případné konsolidované účetní závěrce bude vklad vykázán jako náklad na reklamu. 
2) Vklad do právnické osoby neziskového charakteru, který zahrnuje dvě transakce, a to vklad 
peněžních prostředků určených na provoz právnické osoby neziskového charakteru a vklad 
nemovité věci, která má být po stanovené době vrácena vkladateli. Vkladatel splňuje všechny 
podmínky stanovené v bodě 13:  
• 
vložené peněžní prostředky budou vykázány v individuální závěrce jako provozní náklad; 
• 
nemovitá věc bude v individuální účetní závěrce vykázána jako finanční investice ve 
stálých aktivech oceněné účetní hodnotou vkládaného majetku s případným zohledněním 
znehodnocení této finanční investice ke dni účetní závěrky. 
 
 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
9/13 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení 
Připomínka k návrhu interpretace NI – 62 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového 
charakteru v účetní závěrce vkladatele 
 
Vážení, 
 
v rámci veřejného připomínkového řízení si dovoluji předložit připomínku k výše zmíněnému 
návrhu interpretace NI – 62. Při výkonu své profese se v posledních letech poměrně intenzivně 
věnuji oblasti správy majetku a problematice fundačních a trustových struktur, včetně svěřenských 
fondů, a jsem přesvědčena, že návrh interpretace tak, jak je formulován, není v souladu se základní 
koncepční podstatou těchto právních forem, kterých se navrhované účetní řešení týká. 
 
Obávám se také, že interpretace v navržené podobě může (v rozporu se svým cílem) v praxi 
vyvolat značnou nejistotu pro účetní jednotky, které poskytují významné vklady či dary do 
neziskových subjektů (nadací, nadačních fondů, svěřenských fondů), jež založily za účelem 
financování či výkonu veřejně prospěšných aktivit – tedy subjektů neziskového charakteru, jak jsou 
v návrhu interpretace označovány. 
 
Odůvodnění: 
 
1. Nerovnoměrný prostor věnovaný standardním a krajním situacím 
 
Návrh interpretace může vzbuzovat u čtenáře dojem, že v principu existují dva (s obdobnou 
mírou pravděpodobnosti se vyskytující) způsoby vykazování vkladů do výše zmíněných 
subjektů neziskového charakteru (nadací, nadačních a svěřenských fondů), tedy vykázání v 
nákladech běžného období nebo jako aktivum v podobě finanční investice, v závislosti na 
splnění dalších podmínek (bod 13 NI – 62). 
 
Řešení, které je podle mého názoru v souladu s povahou předmětných právních forem, pokud jsou 
užívány korektně, tedy vykázání vkladu (či daru) jako nákladů běžného účetního období, věnuje 
návrh interpretace naprosto marginální prostor v rozsahu cca dvou řádků, a to při absenci 
jakéhokoliv odůvodnění (bod 9, 13 NI – 62). Celé účetní řešení je naopak zaměřeno na podmínky 
vykázání vkladu či daru do předmětných subjektů neziskového charakteru jako aktiva/finanční 
investice, které však v zásadě může být naplněno pouze při použití těchto právních forem v rozporu 
s jejich účelem (viz níže). 
 
Obsah a struktura návrhu interpretace proto podle mého názoru neodpovídá přístupu 
deklarovanému v předmluvě k Interpretacím českých účetních předpisů, tedy že Národní účetní 
rada bere při posuzování, zda se určitou otázkou bude zabývat, v úvahu mimo jiné fakt, zda 
problém „není individuální a zasahuje významnou část účetní praxe“. Návrh interpretace NI – 62 
představuje koncepční řešení pro situace, kdy dochází k využití zmíněných právních forem v 
rozporu s jejich neziskovým, veřejně prospěšným účelem, případně k jejich zneužití. Takové 
situace sice v praxi nelze vyloučit, nicméně lze předpokládat, že půjde o zcela výjimečné případy. 
 
2. Odlišná ekonomická podstata vkladů do fundací a svěřenských fondů v porovnání s vklady 
do korporací daná podstatou právní formy 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
10/13 
 
Ve zdůvodnění návrhu interpretace se uvádí, že navržené řešení dává přednost ekonomické 
podstatě vkladu před stavem formálně právním a aplikuje se bez ohledu na konkrétní typ právního 
jednání (bod 27 NI – 62). Návrh řešení vychází z předpokladu, že ekonomická podstata vkladu, 
pod který 
v případě subjektů neziskového charakteru zahrnuje i dary, bude (za splnění definovaných 
podmínek) shodná bez ohledu na právní formu příjemce (body 26, 27 NI – 62). Tento předpoklad je 
však nesprávný, jelikož právě zásadní odlišnost klíčových koncepčních prvků jednotlivých 
právních forem ve své podstatě determinuje odlišnost ekonomické povahy vkladu majetku jejich 
zakladatele/vkladatele. Ekonomická podstata vkladu do korporace v porovnání s vklady do fundace 
či vyčlenění majetku do svěřenského fondu tedy bude z povahy věci odlišná (viz níže). 
 
Návrh řešení také aplikuje pravidla ovládání (vlivu či kontroly) definovaná v oblasti obchodních 
korporací na dotčené subjekty neziskového charakteru, tedy fundace a trustové formy (body 28, 
29, 30 NI – 62). Tento přístup je také koncepčně v rozporu s podstatou daných právních forem, 
následkem je pak minimálně značně zavádějící formulace návrhu řešení, aplikovatelná pouze 
v případě jejich využití v rozporu s účelem, případně zneužití. 
 
3. Povaha aktiva a charakteristické znaky 
 
Na rozdíl od korporací by pro úvahy o vykázání vkladu či daru v aktivech vkladatele v případě 
fundací či svěřenských fondů z důvodu jejich podstaty primárně neměla být rozhodující hodnota 
vkladu či míra vlivu na tyto subjekty jako takové, tedy na složení jejich orgánů, ale otázka vlivu 
na majetek, který takový subjekt spravuje, resp. účel jeho použití. 
 
Nadace, nadační fondy či svěřenské fondy jsou vytvořené majetkem vyčleněným k určitému účelu 
a jejich činnost se tedy váže na účel, k němuž byly zřízeny. Podstatou těchto právních forem je 
oddělení dotčeného majetku od zakladatele/vkladatele, aby sloužil definovanému účelu. Účel 
stanoví zakladatel v zakladatelském jednání a členové orgánů jsou povinni jej svým konáním 
naplňovat, bez ohledu na to, kdo je do těchto orgánů jmenoval. Členové orgánů fundací či 
svěřenského fondu jsou tedy odpovědní účelu, pro který byly fundace či svěřenský fond založeny, 
nikoliv členům, resp. zakladatelům či vkladatelům, jako je tomu v případě obchodní korporace. 
 
České účetní předpisy sice nedefinují pojem aktiva, není však důvod se domnívat, že základní 
charakteristické znaky by měly být odlišné od mezinárodně uznávaných účetních standardů, pokud 
mají naplňovat věrné a poctivé zobrazení situace účetní jednotky. Jedním ze základních znaků je 
kontrola aktiva jako zdroje ze strany účetní jednotky, což nemůže být v případě fundací a 
trustových forem u zakladatele či vkladatele z povahy věci naplněno. Právo jmenovat a odvolávat 
členy orgánů těchto subjektů (tedy kontrola nad subjektem jako takovým, viz např. bod 14, 22, 28, 
29, 30 NI – 62) nemá na skutečnost, za jakým účelem se bude vložený majetek používat, resp. 
jakému účelu bude sloužit, žádný vliv. Jak je uvedeno výše, členové orgánů mají povinnost s péčí 
řádného hospodáře vykonávat svou činnost v zájmu účelu, k němuž byly fundace nebo svěřenský 
fond založeny, a nikoliv v zájmu osoby, která je do orgánu díky svému vlivu jmenovala. 
 
Jak uvádí i návrh interpretace, aktiva by měla být vykazována v rozvaze účetní jednotky, pokud je 
pravděpodobné, že jí přinesou budoucí ekonomické užitky, které je schopna spolehlivě vyčíslit 
(bod 14, 31 NI – 62). V případě vkladů či darů do nadací, nadačních či svěřenských fondů 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
11/13 
založených 
k neziskovému účelu nemůže z povahy věci dojít k naplnění ani tohoto definičního znaku aktiva, 
pokud nedochází k využití zmíněných právních forem v rozporu s jejich (veřejně prospěšným) 
účelem, případně zneužití. Vklady do těchto subjektů jsou však předmětem návrhu interpretace 
(viz body 1 a 2 NI – 62). 
 
Zahrnutí dotčených subjektů do konsolidačního celku by dávalo uživatelům účetních výkazů 
informaci, že majetek vyčleněný do těchto subjektů je pod kontrolou konsolidující účetní jednotky 
a může být využíván způsobem, který jí bude přinášet ekonomický prospěch. Taková informace je 
v přímém rozporu se základní podstatou těchto právních forem. 
 
4. Krajní situace porušující účel a rozporné s podstatou dotčených právních forem 
 
V případě zakladatelů/vkladatelů, kteří jsou obchodními korporacemi, tedy právnickými osobami 
založenými za účelem dosahování zisku, sice nelze očekávat motivaci vedenou myšlenkami 
altruismu, nicméně skutečnost, že zakládají fundace, popř. svěřenské fondy, za účelem výkonu 
neziskových, resp. veřejně prospěšných činností proto, aby „zlepšily“ svou obchodní pozici 
naplňováním firemních politik společenské odpovědnosti, neznamená, že dané neziskové subjekty 
skutečně neslouží k deklarovaným veřejně prospěšným účelům (a nikoliv ekonomickému 
prospěchu svého zakladatele, přestože si ponechal práva na jmenování i odvolávání orgánů těchto 
subjektů, aby si udržel potřebnou kontrolu ohledně naplňování účelu). 
 
Za předpokladu, že by předmětné neziskové subjekty ve skutečnosti sloužily k tomu, aby 
přinášely (vyčíslitelné) ekonomické užitky jejich zakladateli či vkladateli, přestože byly 
formálně založeny k veřejně prospěšnému účelu deklarovanému zakladatelským jednáním, a 
nakládání s majetkem fundace či svěřenského fondu bylo skutečně ovlivňováno zakladatelem či 
vkladatelem v jeho prospěch (byly by tedy splněny charakteristické znaky aktiva pro vykázání 
vkladu jako finanční 
investice), nabízí se úvaha ohledně naplnění znaků zneužití práva podobně jako v případě 
fyzických osob u známých kauz řešených Nejvyšším správním soudem (pro příklad lze zmínit 
případ obecně známý pod označením Potápěči, tedy rozhodnutí NSS ze dne 10.11. 2005 sp. zn. 1 
Afs 107/2004). 
 
Navíc je třeba si uvědomit, že taková situace by měla závažné dopady do jiných oblastí, a to nejen 
na ne/možnost odečtu poskytnutých darů od základu daně, ale i například z hlediska insolvenčního 
nebo dědického práva (s ohledem na pochybnosti, zda skutečně došlo k vyčlenění majetku a tedy 
jeho oddělení od majetku zakladatele/vkladatele, zda dotčený subjekt skutečně naplňuje znaky 
fundace či svěřenského fondu a podobně). 
 
5. Rozhodující aspekt soukromého práva v případě dotčených právních forem 
 
Jelikož se domnívám, že řešení popsané v návrhu interpretace může vycházet z určitého 
nepochopení základní koncepční podstaty právních forem, kterých se týká, požádala jsem o 
vysvětlující komentář dva přední odborníky zabývající se fundačním a trustovým, resp. 
korporačním právem, a to doc. JUDr. Kateřinu Ronovskou, Ph.D. a doc. JUDr. Bohumila Havla, 
Ph.D. Dovolím si tedy k této připomínce připojit jejich stručný komentář k návrhu interpretace NI–

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
12/13 
62, resp. k podmínkám vykázání vkladů či darů do nadací, nadačních a svěřenských fondů jako 
aktiva (finanční investice) obdobně jako v případě vkladů do obchodní korporace, tak jak jsou 
formulovány v návrhu řešení: 
 
Fundace (nadace, nadační fondy) a svěřenské fondy se liší od obchodních korporací 
zásadním způsobem, a to již tím, že u nich chybí společník, tedy ekonomický residuální 
vlastník. 
 
Zakladatel totiž nemá (a ani si svým projevem vůle nemůže založit) majetkové (vlastnické) právo k 
fundaci/svěřenskému fondu, které by mělo charakter podílu (proto se o fundacích někdy hovoří jako 
o 
„sirotčích“ právnických osobách). Zakladatel tak svým projevem vůle zřídí právnickou osobu, ale 
nezíská za to žádné směnitelné protiplnění, o svůj „vklad“ zcela přichází. Nejde proto ani o 
investici, protože není co vracet nebo obchodovat. Navíc zakladatel, stejně jako všichni ostatní 
aktéři (fundace, členové jejich orgánů a beneficienti), musí činit vše, co činí v souladu s účelem 
fundace – nejedná se podnikatelský subjekt s volnou mírou riskantní úvahy, ale o osamostatněný 
majetek, jehož účel vymezil právě zakladatel. 
 
Zakladatel nemá a nemůže mít formální vliv na činnost orgánů fundace, a to ani když si vymezí 
právo jmenovat členy orgánů fundace, protože všichni jsou povinni jednat s péčí řádného 
hospodáře, tj. loajálně a pečlivě, navíc mají povinnost poslušnosti účelu (duty of obedience), která 
se u fundací/svěřenských fondů projevuje velmi intenzivně. Jinými slovy, i kdyby zakladatel svůj 
vliv neformálně vyvíjel, zákonná povinnost nezávislosti v rámci péče řádného hospodáře tomu 
nastavuje jasné mantinely a takovýto vliv musí být odmítnut. 
 
Zakladatel nemá ve fundaci pozici ovládající nebo jinak ovlivňující osoby mj. proto, že žádné 
postavení ve fundaci nemá, jen ji zřídil a jednotlivé složky její správy jsou na něm nezávislé. Pro 
nadace se navíc neuplatní ani regulace ovládání upravená v ZOK (§ 74 a násl.), která dopadá na 
vliv vůči společnostem, ne jiným právnickým osobám. 
Jelikož se návrh interpretace dotýká oblasti, která je v praxi významná, doc. Ronovská i doc. 
Havel vyjádřili ochotu poskytnout v případě zájmu autorům interpretace podrobnější vysvětlení 
právního základu dotčených právních forem a možnost další diskuse této problematiky, kterou si 
na závěr připomínky dovolím tlumočit. 
 
 
S pozdravem 
 
 
Simona Hornochová 
 
 
 
Vyjádření k připomínkám: 
 

 
I-44 Vykázání vkladu do právnické osoby neziskového charakteru 
v aktivech vkladatele 
 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
13/13 
Národní účetní rada projednala jednotlivé body z Odůvodnění zaslané připomínky a zaujala 
následující stanovisko: 
 
K bodu 1  
 
Připomínka byla akceptována, byly upřesněny “Popis problému” v bodě 1 a “Řešení” v bodě 13 
Interpretace.   
 
  
K bodu 2 
 
Připomínka nebyla akceptována. Tato interpretace neřeší právní formu neziskové právnické osoby, 
ale vlastnosti vkladu a jeho ovládání. Cílem interpretace je zaměřit vkladatele na posouzení povahy 
vkladu, a nikoliv na formální stav. Vkladatel by měl dát přednost obsahu před formou právního aktu 
vkladu a formou právnické osoby, do které je vkládán majetek. Obecná pravidla ovládání právnické 
osoby jsou platná bez ohledu na právní formu právnické osoby, do které je vkládán majetek. 
 
 
K bodu 3 
 
Připomínka byla akceptována. Byl doplněn bod 31. a 33. do zdůvodnění. 
 
 
K bodu 4 
 
Připomínka nebyla akceptována. Pojem „veřejná prospěšnost“ není shodný s pojmem „neziskový 
charakter“. Právnická osoba neziskového charakteru je založena za jiným účelem, než je podnikání. 
Tento účel však nemusí být nutně veřejně prospěšný celé společnosti. Může být prospěšný například 
pouze svému zakladateli. Pokud se bude jednat o vklad do účetní jednotky (právnické osoby), jejímž 
účelem je dosahování prospěchu pouze svému zakladateli, je nutné zvážit postup podle této 
interpretace. Tato interpretace neřeší porušování právních předpisů.  
 
K bodu 5  
 
Vysvětleno v předešlých bodech.
