ZÁKON: NÚR I-46
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-46 – Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o. a vypořádacího podílu v družstvu
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2021/10/I-46.pdf

© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
1/7 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o. a 
vypořádacího podílu v družstvu 
 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor 
Národní účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní 
rady k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje 
účetní jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace 
uvedené v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich 
získání. 
 
Popis problému: 
1. V praxi se lze setkat s různými přístupy k účetnímu řešení uvolněného a vypořádacího 
podílu ve společnosti s ručením omezeným a v družstvu. Hlavní příčinou je chybějící 
úprava v účetních předpisech. Přímo se uvolněného a vypořádacího podílu dotýká jen 
účetní standard pro podnikatele č. 12 – Změny vlastního kapitálu v odst. 3.2.2., ze kterého 
lze na řešení vybraných případů usuzovat, ale který se však primárně zaměřuje na zvláštní 
případ výplaty vypořádacího podílu jinak než v penězích. 
2. Cílem této interpretace je sjednocení účetního řešení uvolněného a vypořádacího podílu 
pro scénáře, které vycházejí z právní úpravy uvolněného a vypořádacího podílu obsažené 
zejména v § 36 a v § 212‒215 zákona o obchodních korporacích („ZOK“).  
3. Tato právní úprava vyvolává následující účetní otázky: 
a) Jak se účtuje o vzniku uvolněného podílu? 
b) Jak se účtuje o prodeji uvolněného podílu? 
c) Jak se účtuje o vzniku vypořádacího podílu? 
d) Jak se účtuje o úhradě vypořádacího podílu, zejména v případě, kdy se nepodaří 
prodat uvolněný podíl (§ 214 odst. 1), kdy je uvolněný podíl nepřevoditelný jeho 
převoditelnost vylučuje společenská smlouva (§ 213 odst. 1)? 
e) Jak se účtuje o převodu uvolněného podílu na společníky, poté, co byl vypořádací 
podíl vyplacen (§ 215 odst. 1)? 
f) Jak se účtuje snížení vkladu společníka, jehož účast ve společnosti zanikla, včetně 
situace, kdy výše vypořádacího podílu nebude odpovídat podílu na účetní hodnotě 
vlastního kapitálu, přičemž může nastat i situace že disponibilní zdroje ve vlastním 
kapitálu budou nižší než vypořádací podíl? 
g) Jak se při vypořádání družstevníka postupuje v případě družstev? 
h) Jak se postupuje, když vypořádání společníka je spjato s přistoupením nového 
společníka? 

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
2/7 
4. Z důvodu pokrytí problematiky nepeněžní úhrady vypořádacího podílu v českých účetních 
standardech tato interpretace pokrývá pouze vypořádání společníka v penězích. 
Řešení: 
Vypořádání prostřednictvím uspokojení z výtěžku z prodeje uvolněného podílu (postup 
dle § 212 odst. 1 a § 213) 
5. Je-li při vypořádání společníka postupováno dle § 213, o zániku účasti společníka ve 
společnosti (tj. o uvolnění podílu) se neúčtuje. Uvolnění podílu tedy nevede k zaúčtování 
nebo snížení vlastního kapitálu, vykázání dluhu vůči společníkovi ani k vykázání 
pohledávky z očekávaného prodeje uvolněného podílu. To se netýká případných změn 
v podrozvahové evidenci, jejichž cílem je označení dosavadního „běžného“ podílu 
společníka na základním kapitálu za uvolněný. 
6. V okamžiku prodeje uvolněného podílu se zaúčtuje dluh vůči společníkovi, a to ve výši 
výtěžku z tohoto prodeje sníženém o náklady a započtené pohledávky dle § 213 odst. 3, 
pokud toto snížení účetní jednotka provede. V okamžiku prodeje je také zaznamenána 
obdržená protihodnota resp. nárok na její obdržení (pohledávka). 
7. Je-li k vyplacení společníkovi určena jiná částka než částka dle odst. 6 (např. v důsledku 
tzv. korektivu spravedlnosti na základě zákona nebo rozhodnutí soudu), tento rozdíl se 
zúčtuje přímo proti vlastnímu kapitálu, tj. nikoli jako výnos nebo náklad běžného období. 
Vypořádání bez prodeje uvolněného podílu (postup dle § 214) 
8. Je-li při vypořádání společníka postupováno dle § 213, okamžikem marného uplynutí 
lhůty v § 214 společnost vykáže dluh z vypořádacího podílu vypočteného dle § 36 a 
zároveň ve stejné výši vykáže vlastní podíl jako snížení vlastního kapitálu (řádek A.I.2 
rozvahy).  
9. Je-li při vypořádání společníka postupováno rovnou dle § 214 (tj. v situaci, kdy není 
možné převést uvolněný podíl dle § 213 odst. 1), účetní jednotka postupuje dle 
předchozího odstavce již k datu zániku účasti společníka ve společnosti. 
Přechod uvolněného podílu po vyplacení vypořádacího podílu (postup dle § 215 odst. 1 
první část věty) 
10. Pokud společnost rozhodne o přechodu uvolněného podílu na zbývající společníky dle 
§ 215 odst. 1, odúčtuje vlastní podíl představovaný nabytým uvolněným podílem dle 
předchozí části a zaznamená pohledávky za společníky v souladu s § 215 odst. 1. Mají-li 
společníci společnosti uhradit více, než kolik činí účetní hodnota vlastního (uvolněného) 
podílu, přeplatek bude vykázán jako ážio.  
Zánik podílu (postup dle § 215 odst. 1 druhá část věty) 
11. Zanikne-li uvolněný podíl z důvodu, že nedošlo k jeho přechodu na zbývající společníky a 
účetní jednotka nepoužije postup upravený v odst. 13 až 16, základní kapitál se sníží o 
vklad společníka, jemuž zanikla účast. Případná zbývající účetní hodnota uvolněného 

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
3/7 
podílu, o níž nebylo možné ponížit základní kapitál, poníží ostatní položky vlastního 
kapitálu, které takto ponížit lze (např. nerozdělené zisky minulých let, ostatní kapitálové 
fondy, ážio, případně rezervní fondy, není-li to v rozporu se stanovami nebo zákonem; 
dále také „dostupné položky vlastního kapitálu“). Položky, které ponížit nelze, jsou 
zejména: zbývající základní kapitál připadající na vklady ostatních společníků, fondy, 
jejichž tvoření a čerpání se řídí právními předpisy nebo stanovami, nebo fondy 
z přecenění majetku, které se váží ke konkrétním položkám v aktivech (např. 
k realizovatelným cenným papírům). Zánik uvolněného podílu, resp. vznik vypořádacího 
podílu nesmí být vykázán jako náklad běžného období. 
12. Pokud budou vyčerpány všechny dostupné položky vlastního kapitálu, zbývající částka se 
vykáže jako ztráta minulých let. 
Zvláštní postup při nahrazení společníka novým společníkem 
13. Zanikne-li uvolněný podíl z důvodu, že nedošlo k jeho přechodu na zbývající společníky a 
zároveň účetní jednotka očekává, že na místo původního společníka nastoupí společník 
nový, účetní jednotka poté, co podíl vypořádávaného společníka zanikne, poníží položku 
vlastního podílu (viz odst. 8 a 9 této interpretace) pouze o snižovaný základní kapitál, 
případně pak další fondy ve vlastním kapitálu, vyžadují-li to stanovy; zbytek ponechá 
nezkompenzovaný, tj. neponíží o něj zbývající položky vlastního kapitálu, jak je jinak 
dále vyžadováno v odst. 11 a 12 (tento zbytek je dále označován jako „nezkompenzovaná 
část zaniklého vlastního podílu“). Následné zvýšení vlastního kapitálu v důsledku 
přistoupení nového společníka se pak promítne do zvýšení základního kapitálu, dalších 
fondů, vyžadují-li tak stanovy a zbytek jako eliminace nezkompenzované části zaniklého 
vlastního podílu. 
14. Pokud postupem dle předchozího odstavce nezkompenzovaná část zaniklého vlastního 
podílu zcela nezanikne, upraví účetní jednotka o její zbytek položky vlastního kapitálu 
postupem uvedeným v odst. 11 a 12. Pokud část celkového zvýšení vlastního kapitálu 
připadající na nezkompenzovanou část zaniklého vlastního podílu ji převýší, vykáže se 
tento rozdíl jako ážio. 
15. Účetní jednotka může využít postupu dle odst. 13 a 14, pokud se celá transakce (zánik 
podílu vypořádávaného společníka a přistoupení nastupujícího společníka ke vkladové 
povinnosti) odehraje v rámci jednoho účetního období. Pokud k zániku podílu 
vypořádávaného společníka a k přistoupení nového společníka ve stejném období nedojde, 
účetní jednotka může postupovat dle odst. 13 a 14 jen v případě, byl-li již započat proces, 
jehož cílem je nahrazení vypořádaného společníka a pokud do okamžiku sestavení účetní 
závěrky nastupující společník skutečně přistoupil ke vkladové povinnosti. V takovém 
případě bude nezkompenzovaná část zaniklého vlastního podílu vykázána v rozvaze na 
zvláštním, pro tyto účely vytvořeném řádku v pasivech v rámci části „Ážio a kapitálové 
fondy“ (např. jako „A.II.2.6 Dočasné snížení z vypořádání společníka“), s příslušným 
vysvětlením v příloze účetní závěrky. Během následujícího účetního období musí být tato 
položka vypořádána postupem dle odst. 13 a 14. 

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
4/7 
16. Způsob následného zúčtování nezkompenzované části zaniklého vlastního podílu (ať 
nevykázané v účetní závěrce dle odst. 13 nebo vykázané a klasifikované v souladu 
s odst. 15) proti vnesenému vkladu nastupujícího společníka, je vhodné upravit vnitřním 
předpisem a tento postup popsat v příloze účetní závěrky. Zároveň je třeba se ujistit, že 
daný postup není v rozporu se stanovami nebo společenskou smlouvou. 
Družstva 
17. Účetní řešení zániku podílu člena družstva a vzniku jeho nároku na vypořádací podíl je 
analogií zániku uvolněného podílu popsaného v odst. 11 resp. 13. K datu zániku členství 
tak družstvo zachytí dluh z vypořádacího podílu vypočteného dle § 36, § 623, § 625 a 
§ 748 ZOK a zároveň ve stejné výši zaznamená snížení vlastního kapitálu buď v souladu 
s odstavci 11 a 12 nebo odstavci 13 až 16. 
18. Z terminologického pohledu se základní kapitál se v případě družstev nesnižuje o „vklad“, 
ale o příslušnou část připadající na člena družstva, jehož podíl zaniká. 
Zdůvodnění: 
Vypořádání prostřednictvím uspokojení z výtěžku z prodeje uvolněného podílu (postup 
dle § 212 odst. 3 a § 213) 
19. Základ tohoto řešení vychází z § 213 odst. 2 a 3, podle kterého vypořádací podíl, který 
musí být bez zbytečného odkladu vyplacen, je tvořen výtěžkem z prodeje uvolněného 
podílu. Tím je modifikován dopad ustanovení § 36 odst. 1, dle kterého právo na 
vypořádání vzniká již v okamžiku zániku účasti společníka. Toto právo není za 
předpokladu postupu dle § 213 v okamžiku zániku účasti společníka vymahatelnou 
pohledávkou (za předpokladu splnění lhůt v § 214 odst. 1), což znamená, že z pohledu 
společnosti není dluhem, o kterém by mělo být účtováno. Jinými slovy, postup dle § 213 
deaktivuje právo na vypořádací podíl jako právo na výplatu části vlastního kapitálu dle 
§ 36, protože ho nahradí právem na uspokojení výtěžkem z prodeje uvolněného podílu. 
20. Dluh v účetnictví tedy může být vykázán až poté, co je dosaženo výtěžku z prodeje, tedy 
až v důsledku prodeje, ne dříve. 
21. Je třeba zdůraznit, že společnost nenabývá uvolněný podíl. Ten je nadále v majetku 
společníka, který s ním však nemůže disponovat; společnost jej prodává jako zástupce 
v souladu s § 213 odst. 1 ZOK. Právo na vypořádací podíl je jediným právem spojeným 
s uvolněným podílem, na které má bývalý společník právo; toto latentně s podílem 
spojené právo se konkretizuje v pohledávku okamžikem prodeje uvolněného podílu. Do 
okamžiku prodeje tak společnost nemůže společníkovi, jehož účast zanikla, cokoli dlužit 
z titulu vypořádání jeho účasti. Ostatně ani z ekonomického pohledu není možné, aby 
zároveň existoval podíl (i když nelze vykonávat práva s ním spojená) a dluh vyvolaný 
zánikem tohoto podílu, jakkoli právní předpis vedle sebe uznává existenci uvolněného 
podílu i vypořádacího podílu (práva na vypořádání).  

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
5/7 
22. Obtížnost účetního řešení tak spočívá v právním konceptu uvolněného podílu. Jedná se o 
existující podíl (související vklad je stále součástí základního kapitálu) neexistujícího 
společníka (účast společníka ve společnosti již zanikla). Účetní řešení tedy musí 
respektovat, že podíl stále existuje, byť jako uvolněný, a že účetní jednotka tento 
uvolněný podíl nenabyla. To vylučuje vykázání uvolněného podílu jako vlastního podílu 
v účetnictví společnosti, ať už v aktivech (což je však v případě vlastních podílů navíc 
obecně zakázáno) nebo jako snížení vlastního kapitálu. 
23. S ohledem na výše uvedené, nemůže postup dle § 213 ZOK vést v okamžiku zániku účasti 
společníka ve společnosti ke vzniku pohledávky z prodeje uvolněného podílu. Taková 
pohledávka může vzniknout až v momentě, kdy se takový prodej uskuteční. Dřívější 
vykázání takové pohledávky, tj. neexistující pohledávky, není v účetnictví možné. 
Vypořádání bez prodeje uvolněného podílu (postup dle § 214) 
24. Na rozdíl od postupu dle § 213, postup dle § 214 vede k vykázání dluhu z vypořádacího 
podílu, neboť se jedná o již vymahatelný dluh s jasnou splatností, jinými slovy, 
ustanovení § 214 aktivuje (v případě selhání postupu dle § 213) resp. potvrzuje (pokud 
postup dle § 213 ani neproběhl) právo společníka na vypořádací podíl dle § 36 odst. 1. 
25. Jakkoli zákon stále hovoří o „uvolněném podílu“, vznikem povinnosti ve smyslu 
předchozího odstavce za tento podíl fakticky zaplatit, se ekonomicky vzato majitelem 
tohoto podílu stává společnost. Proto tento podíl bude vykázán v účetnictví společnosti, 
v souladu s účetními pravidly jako snížení vlastního kapitálu, nikoli jako aktivum (viz 
příloha č. 1 vyhlášky č. 500/2002 Sb.). 
26. Výše uvedené řešení odpovídá úpravě nabytí uvolněného podílu dle Českého účetního 
standardu č. 12 odst. 3.2.2. 
Přechod uvolněného podílu po vyplacení vypořádacího podílu (postup dle § 215 odst. 1 
první část věty) 
27. Uvedeným postupem společníci zvyšují vlastní kapitál společnosti (což se projeví 
eliminací vlastního podílu vykázaného v záporné částce z vlastního kapitálu) a případně 
posilují své stávající podíly (ať už v procentuálním nebo absolutním vyjádření). Protože se 
jedná o analogii vkladu do společnosti, částka, kterou mají společníci uhradit nad hodnotu 
uvolněného podílu, musí být vykázána jako ážio (jedná se v podstatě o dodatečný 
příplatek), nikoli jako výnos. 
Zánik podílu (postup dle § 215 odst. 1 druhá část věty) 
28. Uvedené řešení představuje konečné vypořádání se společníkem, jemuž zanikla účast a 
jehož podíl nikdo nekoupil, ani nedošlo k jeho přechodu na společníky. Jedná se o 
„pouhou“ úpravu položek vlastního kapitálu: vlastní kapitál již o uvolněný podíl snížen je, 
jen je vykazován jako jediná záporná položka. Po jeho zániku je třeba tuto položku zcela 
z účetnictví odstranit, což nelze provést jinak, než ji započíst proti zbývajícím položkám 

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
6/7 
vlastního kapitálu. Protože se jedná o výplatu vlastního kapitálu ze společnosti, nelze toto 
snížení zaznamenat jako náklad. 
29. Částka, kterou nebude možné uplatit proti žádným dostupným částem vlastního kapitálu, 
bude vykázána jako ztráta minulých let jako prosté reziduum, které nemá samo o sobě 
žádného dalšího významu, jedná se o definitivní snížení vlastního kapitálu, na které nic 
nenavazuje. Taková položka pak může postupně přirozeně zaniknout kumulováním 
budoucích zisků účetní jednotky. 
Zvláštní postup při nahrazení společníka vypořádacím podílem a následným vkladem 
30. Interpretace připouští výjimku z postupu dle odst. 11 a 12 v případě, kdy vypořádání 
společníka je kombinováno s přistoupením následného společníka, tj. kdy institut 
vypořádacího podílu je využit jako nástroj pro výměnu osoby na pozici společníka. Pak by 
takový postup měl mít minimální zásah do struktury vlastního kapitálu (obdobně, jako je 
tomu při využití uvolněného podílu k výměně společníků). Za tímto účelem tedy 
intepretace připouští, že záporná položka ve vlastním kapitálu z titulu vlastního kapitálu 
nemusí být bezprostředně po zániku vlastního podílu vypořádána s ostatními položkami 
vlastního kapitálu a může být ponechána „celistvá“ dokud nepřistoupí nový společník, 
proti jehož vkladu bude konečně vypořádána. Klasifikování nezkompenzované části 
zaniklého vlastního podílu je pouze pro účely jeho vykázání na konci roku, není tedy 
nutné tuto položku nijak přeúčtovávat. 
31. Pro účely klasifikování nezkompenzované části zaniklého vlastního podílu v rozvaze se 
v souladu s §4 odst.  1 vyhlášky č. 500/2002 Sb. navrhuje, aby tato položka byla vykázána 
na novém samostatném řádku s názvem, který vyjádří dočasnost daného snížení vlastního 
kapitálu. 
32. Podmínkou pro využití tohoto postupu je, aby opravdu šlo o výměnu společníků. Proto 
interpretace vyžaduje, aby k přistoupení společníka došlo ještě před okamžikem sestavení 
účetní závěrky, tj. aby v okamžiku jejího sestavení přistoupení bylo jisté. Nepřipouští se, 
aby nevypořádání zaniklého vlastního podílu s ostatními položkami vlastního kapitálu 
ovlivnilo více než jednu účetní závěrku.  
33. Protože struktura vlastního kapitálu může být do značné míry ovlivněna stanovami a 
rozhodnutími nejvyššího orgánu (typicky při stanovení části vnesených hodnot, které 
budou uznány jako zvýšení základního kapitálu, stanovení ážia, rozdělování zisku, 
přidělování do fondů ve vlastním kapitálu) než účetními pravidly a jejich aplikací 
statutárním orgánem, doporučuje se ujistit se, zda úpravy vlastního kapitálu vyplývající 
z této interpretace nejsou v rozporu se stanovami, případně může být vhodné postup dle 
odst. 13 až 15 ve stanovách upravit. 
Družstva 
34. V případě družstev ZOK neumožňuje vypořádání se se členem družstva pomocí 
uvolněného podílu. Proto se tyto účetní postupy družstev netýkají. Pro družstva jsou tedy 

 
 I-46 Účetní řešení uvolněného a vypořádacího podílu v s.r.o.  
a vypořádacího podílu v družstvu 
 
© Národní účetní rada 
Schválený text interpretace 
7/7 
relevantní až postupy počínaje odstavcem 11 s tím, že místo zaniklého uvolněného podílu 
lze hovořit pouze o zaniklém podílu, přičemž účetní řešení je shodné. 
35. Obdobnost účetních pravidel pro vypořádací podíl mezi s.r.o. a družstvem je deklarována 
také v ČÚS 12 odst. 3.3.5.  
36. O vypořádacím podílu by mělo být účtováno „k“ datu zániku členství (jedná se o operaci 
s tímto datem). To neznamená, že to je „v“ okamžiku zániku členství (nemusí být 
účtováno ten den). Pozdější zjištění výše vypořádacího podílu (např. k poslednímu dni 
účetního období dle § 623) s tím tedy není v rozporu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
18. června 2021 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatel intepretace: 
 
Ing. Jiří Pelák, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Komora auditorů ČR
