ZÁKON: NÚR I-47
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-47 – Přijaté zálohy v cizí měně
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2022/02/I-47.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/6 
Interpretace Národní účetní rady 
I-47 Přijaté zálohy v cizí měně 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k 
interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené v 
účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví (dále také „zákon“), v § 4 odst. 12 ukládá účetním 
jednotkám povinnost vést účetnictví v peněžních jednotkách české měny a v případě 
pohledávek a závazků, a jiných vymezených aktiv a závazků, pokud jsou vyjádřeny v cizí 
měně, jsou účetní jednotky povinny použít současně i cizí měnu. 
2. Běžnou součástí ekonomických transakcí a událostí účetních jednotek jsou transakce 
sjednané v jiné měně, než je měna česká, v níž mají dle zákona vést účetnictví (tzv. 
cizoměnové transakce).  
3. V souvislosti s cizoměnovými transakcemi je účetní jednotka vystavena (otevřena) 
kurzovému (měnovému) riziku, pokud cizoměnová transakce bude v budoucnu 
vypořádána peněžní platbou. Kurzové riziko se do účetnictví a do účetní závěrky přenáší 
prostřednictvím kurzových rozdílů – ziskových nebo ztrátových a ve svém důsledku mění 
výši výsledku hospodaření a hodnotu aktiv a závazků vykazovanou v účetní závěrce. 
4. Kurzové riziko ze své podstaty vzniká pouze u těch cizoměnových aktiv a závazků, kdy 
vývoj měnového kurzu má vliv na výši budoucích peněžních toků, které účetní jednotka z 
aktiva očekává získat jako přijatou platbu, resp. v souvislosti s vypořádáním závazku, který 
očekává uhradit (např. odběratelé, nakoupené dluhopisy, dodavatelé, přijaté úvěry apod.).  
5. Kurzové riziko nevyplývá z aktiv a závazků, které ač jsou důsledkem cizoměnové 
transakce, nevyjadřují směrem do budoucna očekávaný peněžní tok (např. pozemky a 
budovy v rámci dlouhodobého hmotného majetku, zásoby, náklady příštích období, výnosy 
příštích období, stejně tak uhrazené nebo přijaté zálohy, které nebudou v budoucnosti 
vráceny apod.). 
6. České účetní předpisy nedefinují obecně cizoměnová aktiva a závazky, s nimiž je spojen 
určitý – pevný nebo jasně determinovaný – budoucí peněžní tok a tím neposkytují obecně 
platná pravidla, která by byla použita účetními jednotkami pro kurzové přepočty 
cizoměnových položek. 
7. Přijatá záloha v cizí měně je v rozvaze vykazována v rámci závazků, účetní jednotky ji k 
rozvahovému dni považují za cizoměnový závazek a provádějí její kurzový přepočet. Ve 
finančním výsledku hospodaření jsou pak vykazovány vyplývající kurzové rozdíly.  

 
 
I-47 Přijaté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
 
2/6 
8. K okamžiku dodání souvisejícího aktiva nebo poskytnutí služby dochází k zúčtování 
zálohy, tj. k uskutečnění účetního případu, při němž dochází opět ke kurzovému přepočtu 
a k vykázání kurzových rozdílů ve finančním výsledku hospodaření. Ocenění výnosu ve 
výkazu zisku a ztráty je tak vyjádřeno v peněžních jednotkách české měny s použitím 
měnového kurzu platného k okamžiku naplnění podmínek pro uznání výnosu. 
9. Cílem této interpretace je stanovit účetní řešení pro vykazování záloh přijatých v cizí měně 
v účetní závěrce a poskytnout odpovědi na následující otázky: 
a) Co je podstatou přijaté zálohy? 
b) Kdy je přijatá záloha (peněžním) závazkem a kdy nikoliv? 
c) Kde v rozvaze má být vykázána přijatá záloha, pokud není závazkem? 
d) Kdy k přijaté záloze jsou vykazovány kurzové rozdíly? 
Řešení: 
10. Přijatá záloha je důsledkem uzavřené prodejní transakce (prodej zboží, výrobků, služeb), 
při níž peněžní platba byla prodávající účetní jednotkou obdržena před vlastní realizací 
prodeje, tj. dodání aktiva, resp. poskytnutí služby, s níž je spojeno zachycení výnosu ve 
výsledku hospodaření.  
11. Obecně platí, že prodejní cenu lze uhradit při dodání zboží, výrobků či poskytnutí služby 
v čase následujícím po dodání (k okamžiku dodání vzniká pohledávka), anebo v době před 
dodáním (je zachycena přijatá záloha nebo výnos příštích období). Proto přijatá záloha 
představuje ve své podstatě samostatnou (dílčí) část celkové prodejní ceny prodávaného 
aktiva či poskytované služby. Přijatá záloha je financováním (úhradou) smluvené prodejní 
transakce, přičemž se lze domnívat, že dodání aktiva, resp. poskytnutí služby ze strany 
prodávajícího následuje. 
12. Je-li u prodávajícího transakce, s níž souvisí přijetí zálohy, ve stavu, že dojde 
pravděpodobně k dodání aktiva, resp. poskytnutí služby (např. byla započata výroba, 
objednán materiál, rozplánována zakázka), je přijatá záloha samostatnou (dílčí) částí 
celkové prodejní ceny aktiva nebo služby sjednané v cizí měně, a proto: 
a) nepředstavuje závazek vyjádřený v cizí měně spadající do § 4 odst. 12 zákona o 
účetnictví, který je předmětem kursového přepočtu; 
b) účetní jednotka vykazuje zůstatek přijaté zálohy v peněžních jednotkách české měny 
v hodnotě stanovené kurzovým přepočtem k datu poskytnutí peněžních prostředků; 
c) přijatá záloha je v rozvaze vykazována v rámci časového rozlišení výnosů jako 
Výnosy příštích období (obsahová shoda s I-37 Časové rozlišení a cizí měna); 
d) část prodejní ceny, která nebyla uhrazena přijetím zálohy před dodáním aktiva či 
poskytnutím služby, představuje další samostatnou (dílčí) část celkové prodejní ceny, 
o níž účetní jednotka účtuje (jako o pohledávce nebo úhradě) v době realizace 
prodejní transakce, přičemž nedochází souběžně k přepočtu částky přijaté zálohy.  
13. Předchází-li realizaci prodejní transakce více směnných transakcí, z nichž je kumulován 
zůstatek přijatých plateb, přísluší každé směnné transakci historický měnový kurz určený 
k přepočtu příslušné výše zálohové platby, neboť každá přijatá platba je samostatnou (dílčí) 
částí celkové prodejní ceny.  
14. Představuje-li příjem peněz platby za kontinuálně ve stejnou dobu probíhající dodávky 
(např. prodej energie) s následným vyúčtováním (např. ročním), nejedná se o zálohy dle 

 
 
I-47 Přijaté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
 
3/6 
vymezení v odst. 10 a účetní jednotka vykáže přijaté platby průběžně ve výnosech. 
Nejpozději k rozvahovému dni účetní jednotka odhadne výši očekávaného, resp. 
konečného vyrovnání (s uvážením řešení dle I-18 Dohadné položky v cizí měně) tak, aby 
výše vykázaných výnosů odpovídala předpokládanému plnění za dodávku a souvztažně 
s úpravou výnosů vykáže cizoměnovou pohledávku nebo cizoměnový závazek. 
15. Je-li u prodávajícího transakce, s níž souvisí přijetí zálohy, ve stavu, že dojde 
pravděpodobně k navrácení přijaté peněžní částky a prodejní transakce nebude 
realizována:  
a) představuje přijatá záloha závazek vyjádřený v cizí měně spadající do § 4 odst. 12 
zákona o účetnictví, který je předmětem kursového přepočtu; 
b) účetní jednotka vykazuje zůstatek přijaté zálohy v peněžních jednotkách české měny 
v hodnotě stanovené kurzovým přepočtem k rozvahovému dni, přičemž do 
finančního výsledu hospodaření je zahrnut související kurzový rozdíl; 
c) přijatá záloha je v rozvaze vykazována v rámci závazků. 
Zdůvodnění: 
16. Z podstaty kurzového rizika plyne, že přijaté zálohy, je-li očekáváno dokončení předmětné 
prodejní transakce, nepředstavují cizoměnové závazky a (i) jsou již předmětným výnosem, 
u něhož jen nenastal okamžik uznání ve výsledku hospodaření a (ii) není s nimi spojeno 
kurzové riziko, protože peněžní tok jim předcházel a ve výši zálohy se očekává již 
nepeněžní plnění. Proto se zůstatky těchto účtů k datu účetní závěrky, ani k datu zúčtování 
záloh kurzově nepřepočítávají. 
17. Přijaté zálohy ve své ekonomické podstatě představují předem přijatou úhradu dodávky, 
která bude realizována v budoucnu. Přijatá záloha se přeměnění v konkrétní výnos v 
podobě tržby při dodání předmětného aktiva či při poskytnutí služby. Podobnou úvahu lze 
mít u výnosů příštích období, které časově rozlišují předplacené prodávané služby jako je 
např. nájemné. 
18. NÚR vydala interpretaci s označením I-37 Časové rozlišení a cizí měna popisující účetní 
řešení, dle něhož náklady a výnosy příštích období jsou aktiva a závazky, které jsou 
důsledkem již uskutečněného peněžního toku, není s nimi spojeno kurzové riziko, a proto 
i když jsou důsledkem cizoměnové transakce, nepřísluší účetním jednotkám kurzově 
přepočítávat jejich hodnotu. Pro zajištění věrného obrazu předmětu účetnictví a finanční 
situace by měl být účetní jednotkou aplikován koncepčně stejný přístup popsaný v I-37 i 
pro přijaté zálohy, u nichž je očekáváno dokončení smluvního ujednání. 
19. Dále pak NÚR vydala I-43 Poskytnuté zálohy v cizí měně, ve které jsou upravena pravidla 
pro zálohy zaplacené v cizí měně, a touto intepretací by měla být odborná veřejnost 
ujištěna, že i pro přijaté zálohy platí koncepčně shodný přístup. 
 
 
 
 
 
 

 
 
I-47 Přijaté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
 
4/6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
31. ledna 2022 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze 
 
 
 
 
 
prof. Ing. Libuše Mullerová, CSc. 
 
 
 
 
 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze 
 
 
 
 

 
© Národní účetní rada 
 
5/6 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení: 
V rámci vnějšího připomínkového řízení NÚR obdržela níže uvedené připomínky a podněty 
od Ing. Marie Zelenkové, Ph.D. Níže je shrnuto jejich vypořádání. 
 
Připomínky k Návrhu interpretace NI-67 Přijaté zálohy v cizí měně a jejich vypořádání 
1) Odst. 3: „…, pokud je účtování cizoměnové transakce spojeno s peněžní platbou 
v budoucnosti.“ 
Nejde o to, s čím je spojeno „účtování“, ale o to, že ta cizoměnová transakce bude vypořádána 
platbou v penězích. 
Vypořádání: Věta obsažená v odst. 3 je opravena na nové znění „…pokud cizoměnová 
transakce bude v budoucnu vypořádána peněžní platbou“. 
 
2) Odst. 17: „Přijaté zálohy ve své ekonomické podstatě představují předem přijatou úhradu, 
která se shoduje s vymezením výnosů příštích období.“ 
Shoduje se s principem pro vykazování výnosů příštích období. Ale nejedná se o totální 
shodu. Tj. neplatí, že přijaté zálohy jsou naprosto totéž výnosy příštích období, co přijaté 
zálohy. 100% shoda tu není např. z důvodů: 
• Po záloze přichází vyúčtování dle skutečnosti (tj. přijatá záloha se nemusí 100% rovnat výši, 
která je za poskytnutí služby požadována v okamžiku, kdy je tato výše dle skutečné 
spotřeby vyčíslena) => např. v prosinci je zaplacena záloha na dodávku něčeho v lednu, 
přičemž konečná výše se bude odvíjet od skutečné hodnoty odebraných dodávek něčeho 
(služby); kdežto výnos příštího období by to byl (má-li být interpretace v souladu s českými 
předpisy, vyhláškou atd.), pokud by byl zaplacen např. paušál bez ohledu na skutečně 
odebrané množství/velikost (služby), tj. byla-li by částka dopředu přesně stanovena;  
• O výnos příštího období se jedná, pokud je platba v jednom období a dodávka (služby) až 
v budoucím období; záloha bývá zaplacena a následně vyúčtována i v rámci jednoho 
účetního období (k řešení tohoto problému dává interpretace návod v odst. 14, který se 
neshoduje s řešením zálohy uvedené v odst. 12). 
• Časové rozlišení, tedy i výnosy příštích období, mohou být dlouhodobé (např. přijaté peníze 
na 3 roky dopředu); vyúčtování záloh obvykle probíhá v krátkém (resp. ročním) období. 
Ano, může být i dlouhodobá záloha (ve smyslu složené kauce), tato však obvykle bývá 
vratná, a tedy by se opět řešila jinak, než výnos příštího období. 
Samozřejmě, že záloha je platba dopředu. Přijatá záloha vs. výnos příštího období se shodují 
v tom, že byly přijaty peníze na nějakou dodávku, která teprve bude realizována. Z výše 
uvedeného ale vyplývá, že ne každá záloha (platba dopředu), může být výnosem příštího 
období. Proto podle mého názoru by bylo vhodnější první větu v odst. 17 přeformulovat, 
neboť se nejedná o absolutní shodu těchto dvou položek. A i samotná interpretace se zálohami 
(resp. s položkou, která je prvotně zachycena jako záloha) pracuje v odstavcích 12. a 14. 
odlišně, resp. v souladu s jejich ekonomickou podstatou. Interpretace v odst. 17 má zřejmě na 
mysli shodný princip, postup, jak problematiku související s cizoměnovou přijatou 

 
 
I-47 Přijaté zálohy v cizí měně 
 
© Národní účetní rada 
 
6/6 
zálohou/výnosem příštího období řešit za podmínek uvedených v odst. 12 (nikoliv absolutní 
shodu).  
Tuto připomínku podtrhuje i fakt, že k časovému rozlišení se váže interpretace NUR č. 37, 
k zálohám zaplaceným interpretace NUR č. 43 a k zálohám přijatým je nyní vydávána tato 
interpretace. Proč by NUR vydávala několik interpretací, pokud jsou zálohy naprosto totéž, co 
časové rozlišení? Pak by zálohy měly být součástí interpretace vážící se k časovému rozlišení. 
I tím, že NUR vydala několik interpretací vytváří povědomí, že nejde o absolutní shodu.  
Vypořádání: První věta obsažená v odst. 17 je přeformulována takto: „Přijaté zálohy ve své 
ekonomické podstatě představují předem přijatou úhradu dodávky, která bude realizována 
v budoucnu.“ 
 
3) Dále několik připomínek jazykového charakteru, které byly zapracovány.
