ZÁKON: NÚR I-48
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-48 – Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2023/02/I-48.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/5 
 
Interpretace Národní účetní rady 
I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho 
částí 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k 
interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené v 
účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Při operacích se závodem nebo jeho částí přistupují účetní jednotky k ocenění nabývaných 
položek aktiv a závazků různě – oceňují je reálnou hodnotou nebo přebírají ocenění od 
vkladatele (prodávajícího). Důsledkem je potom rozpoznání goodwillu nebo oceňovacího 
rozdílu k nabytému majetku v rozvaze nabyvatele (kupujícího).  
2. Vyhláška č. 500/2002 Sb. v § 6 a v § 7 definuje goodwill a oceňovací rozdíl k nabytému 
majetku a dobu jejich odpisování. Praxe často přistupuje k volbě ocenění nabytých aktiv a 
ke stanovení doby odpisování goodwillu a oceňovacího rozdílu „intuitivně“ bez hlubšího 
zvážení vypovídací hodnoty goodwillu či oceňovacího rozdílu k nabytému majetku.  
Znalecké posudky přitom často neobsahují ocenění jednotlivých nabývaných položek, které 
je potřebné pro vyčíslení goodwillu, ale určují ocenění podniku jako celku vedoucí následně 
k zachycení oceňovacího rozdílu k nabytému majetku. 
3. Oceněním aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí se zabývá i interpretace  
I-25 Ocenění po předchůdci, která řeší, jak promítnout hodnoty aktiv a závazků do 
účetnictví nabyvatele (zda přebírat brutto hodnoty a oprávky, či pouze netto hodnoty). Tato 
interpretace se ale nezabývá otázkou, která z metod pro ocenění nabytých aktiv a závazků 
je vhodnější. 

 
 I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí 
 
© Národní účetní rada 
 
2/5 
 
4. Interpretace řeší následující otázky: 
a) Kdy je vhodné ocenit nabytá aktiva a závazky reálnou hodnotou a vykázat goodwill 
(dále „metoda goodwillu“)? 
b) Kdy je vhodné převzít ocenění aktiv a závazků od vkladatele (prodávajícího) (dále 
„metoda oceňovacího rozdílu“) a vykázat oceňovací rozdíl k nabytému majetku? 
c) Jak stanovit dobu odpisování goodwillu, resp. oceňovacího rozdílu k nabytému 
majetku?  
d) V kterých situacích vzniká odložená daň a jak má být vykázána? 
Řešení: 
5. Preferovaným řešením by měla být vždy metoda goodwillu, při níž jsou dle §6, odst. 3,  
písm. c) vyhlášky č. 500/2002 Sb., individuálně přeceněny složky majetku snížené o 
převzaté dluhy. Reálná hodnota jednotlivých položek by měla být stanovena v souladu s § 
27 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví. V tomto kontextu by mělo být přistupováno i při 
ocenění a v komunikaci se znalcem, který ocenění stanovuje. Výsledný rozdíl mezi 
oceněním obchodního závodu jako celku a jeho individuálně oceněných aktiv a závazků 
představuje goodwill, který by měl být odpisován po dobu, po kterou nabytá aktiva generují 
budoucí ekonomický užitek. V odůvodněných případech tato doba odpisování může 
přesáhnout i 120 měsíců, tedy dobu, kterou jako maximální dobu odpisování goodwillu 
umožňuje v § 56, odst. 2 vyhláška č. 500/2002 Sb. 
6. K datu nabytí obchodního závodu, jeho části či jiného obdobného celku účetní jednotka 
zachytí veškeré závazky, které k tomuto okamžiku mají charakter závazku, to znamená 
představují povinnost nabyvatele převést peněžní prostředky nebo jiná aktiva, a tato 
povinnost vyplývá z minulé události, která nastala na straně prodávajícího nebo vkladatele 
před transakcí s obchodním závodem a k datu převodu nebyla vypořádána. Za takové 
závazky se považují i rezervy, pokud souvisejí s riziky, která nabyvatel přebírá, například 
rezervy na rekultivace, záruční opravy či již schválené restrukturalizace, ve kterých bude 
nabyvatel pokračovat. 
7. K datu nabytí obchodního závodu účetní jednotka dále zachytí všechna aktiva, která již byla 
na straně prodávajícího nebo vkladatele zcela odepsána, ale přitom jsou stále využívána a 
přinášejí budoucí ekonomické užitky. 
8. Rozdíl mezi účetní a reálnou hodnotou nabytých aktiv a závazků vykáže účetní jednotka 
v následujících účetních obdobích ve výkazu zisku a ztráty ve věcné a časové souvislosti, a 
to například prostřednictvím odpisů, úrokových výnosů (nákladů), či dle podstaty 
příslušného aktiva (závazku). 
9. Vznikne-li v důsledku individuálního ocenění aktiv a závazků záporný goodwill, měla by 
účetní jednotka toto individuální ocenění prověřit a ujistit se, že v případě koupě 

 
 I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí 
 
© Národní účetní rada 
 
3/5 
 
obchodního závodu skutečně realizovala výhodnou koupi a zdali v případě vkladu či 
přeměn je ocenění obchodního závodu jako celku správné.  
10. V případě, kdy náklady na získání reálného ocenění jednotlivých složek obchodního závodu 
převyšují přínos takové informace, použije účetní jednotka metodu oceňovacího rozdílu.   
11. Situace, kdy oceňovací rozdíl nabývá záporných hodnot, může indikovat, že hodnoty aktiv 
obchodního závodu jsou nadhodnoceny a účetní jednotka by měla zvážit využití metody 
goodwillu. 
12. Doba odpisování goodwillu by měla odrážet dobu, po kterou účetní jednotka očekává 
ekonomický prospěch z transakce, na základě které goodwill vznikl.   
13. Doba odpisování oceňovacího rozdílu by měla odrážet dobu odpisování souvisejících 
stálých aktiv. 
14. Jak goodwill, tak oceňovací rozdíl, by měl být testován na znehodnocení v kontextu I-45 
Znehodnocení stálých hmotných a nehmotných aktiv – testování a vykazování, v případě, že 
účetní jednotka získá informace, které indikují, že by dlouhodobá aktiva mohla být 
nadhodnocena. 
15. Při přeměnách a nepeněžitých vkladech je nutné vykázat i související odloženou daň 
v souladu s interpretací I-2 Přechodné rozdíly při přeměnách a vkladech. 
Zdůvodnění: 
16. Zákon o účetnictví v § 7, odst. 2 uvádí, že poctivé zobrazení je takové, když jsou při něm 
použity účetní metody, které vedou k dosažení věrnosti. Volba účetní metody tedy není 
libovolná a účetní jednotka by měla při volbě účetní metody vždy vyhodnotit, zdali 
zobrazení transakce v účetní závěrce s použitím zvolené účetní metody povede k věrnému 
a poctivému obrazu předmětu účetnictví a finanční situace.  
17. Ocenění nabytých složek obchodního závodu v jejich individuálním oceněním k datu 
transakce odpovídá situaci, kdy by si jednotlivé složky majetku účetní jednotka pořídila 
samostatně a odpovídá tak jejich pořizovacím cenám k rozhodnému dni přeměny či k datu 
pořízení obchodního závodu. 
18. Reálná hodnota, která by měla být použita pro ocenění jednotlivých složek majetku, je 
definována zákonem o účetnictví v § 27.  Metodu ocenění závazků při transakcích se 
závodem vyhláška č. 500/2002 Sb. neurčuje, obsahuje pouze neurčitý termín „převzaté 
dluhy“.  Ocenění převzatých dluhů k datu nabytí závodu by mělo odpovídat způsobu, 
kterým byly oceněny při stanovení celkové hodnoty závodu.  

 
 I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí 
 
© Národní účetní rada 
 
4/5 
 
19. ČÚS 011 Operace s obchodním závodem vyžaduje, aby při prodeji obchodního závodu 
nebo jeho části byly rozpuštěny rezervy (s výjimkou povinně vytvářených rezerv podle 
zvláštních právních předpisů) a opravné položky. Takový postup ovšem často v praxi vede 
k situaci, kdy nabyvatel rezervy opět vytváří, a to výsledkově, protože v souvislosti 
s nabytím závodu převzal i rizika, na která byly rezervy vytvořeny. Hodnota takových rizik 
je přitom zohledněna v ocenění (kupní ceně) závodu, a proto by související rezervy měly 
být součástí ocenění nabytých aktiv a závazků s dopadem na výši goodwillu, případně 
oceňovacího rozdílu. 
20. Následné odpisy či spotřeba individuálně oceněných položek bude v účetní závěrce 
poskytovat věrnější zobrazení skutečnosti.   
21. Převzetí účetních hodnot aktiv a závazků od vkladatele (prodávajícího) může představovat 
i riziko převzetí nesprávného ocenění těchto položek v účetnictví vkladatele 
(prodávajícího). 
22. Záporný oceňovací rozdíl může v podstatě představovat opravnou položku k některým 
položkám dlouhodobých aktiv a z tohoto důvodu může být jeho samostatné zachycení a 
prezentace pro uživatele účetní závěrky nesrozumitelná. 
23. Situace, kdy hodnota oceňovacího rozdílu dosahuje v poměru k hodnotě stálých aktiv 
podstatné výše, může indikovat, že rozvahové hodnoty jednotlivých položek mohou být pro 
uživatele obtížně interpretovatelné a mohou ovlivnit rozhodovací schopnosti uživatelů. 
Primárním cílem účetní závěrky je přitom poskytovat relevantní informace pro ekonomická 
rozhodnutí jejích uživatelů. A proto obvykle nelze v tomto případě považovat metodu 
oceňovacího rozdílu za metodu vedoucí k věrnému zobrazení, jak požaduje §7 zákona o 
účetnictví.  
24. Odpisování goodwillu po dobu, po kterou daná transakce přináší budoucí ekonomický 
užitek, je v souladu s metodou věcné a časové souvislosti nákladů a výnosů. 
25. V odůvodněných případech nemusí být vhodné při vyřazení poslední složky nabytého 
majetku vykázat zůstatkovou hodnotu oceňovacího rozdílu ve výkazu zisku a ztráty tak, jak 
vyžaduje vyhláška v § 7, odst. 10.  I při odpisování oceňovacího rozdílu by měla být 
dodržena metoda věcné a časové souvislosti nákladů a výnosů. Generátorem hodnoty 
(příjmů) obchodního závodu může být nehmotné aktivum, které v rozvaze sice není 
vykázáno, ale které pro nabyvatele představuje budoucí ekonomický prospěch. Oceňovací 
rozdíl by měl být potom odpisován po dobu, po kterou takové aktivum generuje 
ekonomický prospěch. 
26. Při přeměnách a vkladech se nemění daňové základny aktiv a závazků, a proto je nutné 
vykázat související odloženou daň. U koupě obchodního závodu je účetní hodnotou i 
daňovou základnou jeho pořizovací cena, a proto v tomto případě odložená daň nevzniká. 

 
 I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí 
 
© Národní účetní rada 
 
5/5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
16. ledna 2023 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Alice Šrámková 
 
 
 
 
 
Komora certifikovaných účetních 
 
 
 
 
 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze
