ZÁKON: NÚR I-49
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-49 – Vykazování a oceňování cenin
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2024/03/I-49.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/5 
Interpretace Národní účetní rady 
I-49 Vykazování a oceňování cenin 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor 
Národní účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní 
rady k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje 
účetní jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace 
uvedené v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich 
získání. 
Popis problému: 
1. Účetní předpisy ukládají účetním jednotkám v souvislosti s vykazováním a oceňováním 
cenin následující povinnosti: 
a) oceňovat ceniny jejich jmenovitou hodnotou, 
b) evidovat ceniny také v cizí měně, pokud jsou vyjádřeny v cizí měně, 
c) ceniny vyjádřené v cizí měně přepočítávat na českou měnu při jejich prvotním ocenění 
a také k rozvahovému dni. 
2. Účetní předpisy nedefinují pojem „ceniny“, obsahují pouze příkladný výčet cenin, které se 
vykazují ve skupině „peněžní prostředky v pokladně“. 
3. Obecně pod pojmem ceniny chápeme (viz např. Wikipedie) účelový platební prostředek, 
tj. oběžné aktivum v určité hodnotě, které slouží jako ekvivalent (náhražka) peněz, avšak 
pouze pro vymezený účel nebo účely, například k úhradě určitých služeb, k platbě 
určitých poplatků, k nákupu určitého zboží nebo v určitých provozovnách či určité síti 
provozoven. Z hodnoty ceniny je čerpáno při jejím použití. Ceniny lze rozdělit podle 
jejich určení na ceniny k úhradě poplatků nebo daní (např. kolkové známky, dálniční 
nálepky, tabákové nálepky, kontrolní pásky ke značení lihu, nálepky, žetony nebo jiné 
ceniny potvrzující zaplacení poplatku za svoz odpadu), ceniny k úhradě služeb (např. 
jízdenky, místenky, letenky, vstupenky, poštovní známky, telefonní karty, cestovní 
poukázky (na zajištění dovolené), poukázky na sport a kulturu, na preventivní a 
nadstandardní zdravotní péči, na vzdělávání), ceniny k platbám za zboží (např. dárkové 
poukázky na nákup zboží, slevové poukázky). 
4. V praxi účetních jednotek nastává problém s oceněním a vykazováním poštovních 
známek, které vydává Česká pošta od roku 2010 a které mají jmenovitou (nominální) 
hodnotu vyznačenou písmenem A, B, E a Z. Těmito poštovními známkami lze hradit 
poštovní služby i v budoucnu, např. po zvýšení ceny poštovného. 

 
 
I-49 Vykazování a oceňování cenin 
 
© Národní účetní rada 
 
2/5 
5. U některých cenin si účetní jednotky nejsou jisté, zda je mají také vykazovat v účetní 
skupině „peněžní prostředky v pokladně“. Jedná se například o dopravní ceniny (jízdenky, 
místenky, letenky) nebo vstupenky. 
6. Předmětem řešení této interpretace jsou následující otázky: 
a) Vykazují se všechny ceniny ve skupině „peněžní prostředky v pokladně“? 
b) Pokud se nevykazují všechny ceniny ve skupině „peněžní prostředky v pokladně“, kde 
se vykazují v rozvaze? 
c) Jak se v účetnictví oceňují ceniny, na kterých není uvedená jmenovitá (nominální) 
hodnota v platné měně, ale v jiných jednotkách (například v jednotkách služby, která 
se bude čerpat za ceninu v budoucnosti)? 
d) Které ceniny v cizí měně se přepočítávají na českou měnu k rozvahovému dni? 
Řešení: 
7. Účetní jednotka by měla v rozvaze jako peněžní prostředky v pokladně vykazovat pouze 
takové ceniny, které mají obdobný charakter jako peněžní ekvivalenty (dále jen 
„Ceniny“).  Ceniny musí být 
a) snadno a pohotově směnitelné za předem známou částku peněžních prostředků nebo  
b) přímo použitelné jako platební prostředek při nákupu předem neurčeného zboží nebo 
služeb. 
Snadno a pohotově směnitelné jsou takové ceniny, které je možné směnit za peněžní 
prostředky zpravidla do tří měsíců. Ceninou je například tabáková nálepka či stravenka u 
účetní jednotky, která přijala stravenku jako platební prostředek a očekává následnou 
směnu za peněžní prostředky. 
8. Ostatní majetkové hodnoty a instrumenty, které nelze považovat za ceniny podle bodu 7 
(dále jen „potvrzení“), se vykazují v souladu s účelem jejich použití v účetní jednotce: 
a) Účetní jednotka (emitent), která vydává potvrzení jako důkaz o zaplacení konkrétního 
zboží, služby, daně či poplatku, eviduje vydaná potvrzení před jejich prodejem 
v podrozvahové evidenci. Tržba za prodané potvrzení je ve své ekonomické podstatě 
tržbou za předplacené služby, zboží, daně nebo poplatek a takto se eviduje.  
b) Distributor, který kupuje potvrzení za účelem jeho dalšího prodeje, vykazuje potvrzení 
jako zboží. 
c) U účetní jednotky (konečného spotřebitele), která obdržela potvrzení jako důkaz o 
předplacení zboží, služby, daně či poplatku od emitenta, se potvrzení vykazuje jako 
předplacené zboží, služby, daně či poplatky. Potvrzením o předplacení konkrétní 
služby je například poštovní známka (u účetní jednotky, která bude známky používat 
na úhradu poštovních služeb), letenka, jízdenka, předplacená telefonní karta či 
stravenka, u účetní jednotky, která stravenku pořídila jako benefit pro zaměstnance. 
9. Ceniny se oceňují jejich jmenovitou hodnotou.  
10. Emitent oceňuje vydané potvrzení vlastními náklady.  

 
 
I-49 Vykazování a oceňování cenin 
 
© Národní účetní rada 
 
3/5 
11. Distributor a konečný spotřebitel oceňují potvrzení jejich pořizovací cenou. Pořizovací 
cenou se oceňují i potvrzení, na kterých není uvedená jmenovitá (nominální) hodnota 
v platné měně, ale v jiných jednotkách (například v jednotkách zboží nebo služby, které se 
budou čerpat za potvrzení v budoucnosti). Následná změna ceny služby nebo zboží, na 
které je vystaveno potvrzení, není důvodem pro změnu ocenění tohoto potvrzení.  
12. K rozvahovému dni se přepočítávají na českou měnu pouze ceniny evidované v cizí měně, 
které se vykazují jako peněžní prostředky v pokladně (viz bod 7) a je s nimi spojeno 
kurzové riziko.  
13. V přehledu o peněžních tocích se za peněžní prostředky považují pouze ceniny, nikoliv 
potvrzení.  
Zdůvodnění: 
14. Žádný právní předpis v České republice nedefinuje, co to jsou ceniny. Některými druhy 
cenin (například poštovní známky, kolkové známky, jízdenky) se samostatně zabývají 
speciální zákony. 
15. Ekonomická podstata cenin a potvrzení je podle výše uvedeného velmi různorodá. Účetní 
jednotka by měla při vykazování cenin a potvrzení brát v úvahu jejich ekonomickou 
podstatu.  
16. K rozvahovému dni se přepočítávají na českou měnu pouze takové ceniny, u kterých hrozí 
kurzové riziko. Národní účetní rada vydala interpretaci s označením I-37 Časové rozlišení 
a cizí měna popisující účetní řešení, dle něhož náklady a výnosy příštích období jsou 
aktiva a závazky, které jsou důsledkem již uskutečněného peněžního toku, není s nimi 
spojeno kurzové riziko, a proto i když jsou důsledkem cizoměnové transakce, nepřísluší 
účetním jednotkám kurzově přepočítávat jejich hodnotu. Pro zajištění věrného obrazu 
předmětu účetnictví a finanční situace by měl být účetní jednotkou aplikován koncepčně 
stejný přístup popsaný v I-37 i pro ceniny a potvrzení, pokud jejich budoucí použití není 
spojeno s budoucím peněžním tokem. 
17. Zákon o účetnictví požaduje od účetních jednotek vést účetnictví tak, aby účetní závěrka 
sestavená na jeho základě podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční 
situace účetní jednotky. Přístup účetních jednotek, které v účetní závěrce vykazují kurzové 
rozdíly z kurzového přepočtu cenin, u nichž není očekáváno jejich přímé použití jako 
platidlo nebo není očekávána jejich směna za peněžní prostředky, lze považovat za 
postup, který je v rozporu se zajištěním věrného a poctivého obrazu finanční situace, 
potažmo finanční výkonnosti účetní jednotky v účetní závěrce. 
18. Účetní jednotky by měly uvážit ustanovení zákona o účetnictví, které požaduje 
od účetních jednotek vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky 
jako vyšší normy a upřednostnit ho před ustavením prováděcích předpisů (vyhlášky) a 
Českých účetních standardů. 

 
 
I-49 Vykazování a oceňování cenin 
 
© Národní účetní rada 
 
4/5 
19. V přehledu o peněžních tocích nelze za peněžní prostředky považovat potvrzení, protože 
nesplňují základní charakteristiku cenin uvedenou v bodě 7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
19. února 2024 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Simona Pacáková 
 
 
 
 
 
Svaz účetních ČR 
 
 

 
 
© Národní účetní rada 
 
5/5 
Vypořádání připomínek KDP ČR z vnějšího připomínkového řízení  
V rámci vnějšího připomínkového řízení NÚR obdržela níže uvedené připomínky od Komory 
daňových poradců ČR, které byly vypořádány následovně: 
 
1) V bodě 3. by bylo vhodné místo výrazu „účelový platební prostředek“ uvést obecně pod 
pojmem ceniny chápeme „víceúčelový platební prostředek“ 
Vypořádání: Připomínka nebyla akceptována, je vysvětleno. Pojem „účelový platební 
prostředek“ v sobě zahrnuje možnost využití platebního prostředku na jeden vymezený účel nebo 
více vymezených účelů.   
 
 
2) V bodě 7. by měla být vypuštěna část, která používá existující pojem peněžní ekvivalenty. 
Vhodnější by bylo: 7. Účetní jednotka by měla v rozvaze jako peněžní prostředky v pokladně 
vykazovat pouze takové ceniny, které musí být… 
Vypořádání: Připomínka nebyla akceptována, je vysvětleno. V bodě 7. je úmyslně použitý 
existující pojem „peněžní ekvivalenty“ v tom smyslu slova, jak je obecně chápán. První věta 
odstavce 7. neříká, že ceniny vykazované v pokladně jsou peněžní ekvivalenty. Tato věta pouze 
stanoví, že ceniny vykazované v pokladně mají mít obdobný charakter jako peněžní ekvivalenty.  
 
3) Tabáková nálepka je ceninou, avšak jsme přesvědčeni, že nesplňuje podmínku uvedenou 
v bodě 7. písm. b) interpretace. 
Vypořádání: Souhlas s připomínkou, která nevyžaduje úpravu interpretace, je vysvětleno. 
Cenina musí splnit alespoň jednu z podmínek uvedených v bodě 7, protože mezi podmínkami 
uvedenými v písmenu a) a b) je spojka „nebo“. Konkrétně tabáková nálepka plní podmínku 
uvedenou v bodě a), a proto by měla být v rozvaze účetní jednotky vykazována jako cenina 
v pokladně.
