ZÁKON: NÚR I-51
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-51 – Vykazování výrobků a zboží používaných k předvádění
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2025/06/I-51.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/4 
Interpretace Národní účetní rady 
I-51 Vykazování výrobků a zboží používaných k předvádění 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené 
v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Účetní předpisy ukládají účetním jednotkám v souvislosti s vykazováním aktiv rozlišovat stálá 
aktiva a oběžná aktiva, do kterých mimo jiné patří výrobky a zboží. V obchodní praxi výrobci 
a obchodníci často své výrobky a zboží před prodejem zákazníkovi po určitou dobu předvádějí. 
2. Předváděné výrobky nebo zboží, musí být ve stavu schopném plnit předváděcí funkci. V 
takovém případě mohou vznikat pochybnosti zda splnění podmínek pro užívání majetku, jako 
je např. registrace auta, kolaudace nemovitosti apod. musí vést k vykazování daného výrobku 
či zboží jako stálého aktiva. 
3. Účetní jednotky používají různé obchodních politiky pro výrobky a zboží určené k předvádění: 
a) Záměrem účetní jednotky je výrobky a zboží používat k předvádění dočasně po dobu kratší 
než jeden rok a následně tyto výrobky a zboží prodat zákazníkovi (s případnou slevou); 
b) Záměrem účetní jednotky je výrobky a zboží používat k předvádění dočasně po dobu delší 
než jeden rok a následně tyto výrobky a zboží prodat zákazníkovi (s případnou slevou); 
c) Záměrem účetní jednotky je výrobky a zboží používat k předvádění po celou dobu 
životnosti a následně je zlikvidovat. 
4. České účetní předpisy definují zboží jako movité věci nabyté za účelem prodeje, pokud s 
těmito věcmi účetní jednotka obchoduje. Výrobky jsou definovány jako věci vlastní výroby 
určené k prodeji nebo ke spotřebě uvnitř účetní jednotky. Mezi stálá aktiva patří hmotné movité 
věci a jejich soubory se samostatným technicko-ekonomickým určením s dobou použitelnosti 
delší než jeden rok a od výše ocenění určené účetní jednotkou, a to při splnění povinností 
stanovených zákonem, zejména respektováním principu významnosti a věrného a poctivého 
zobrazení majetku. 

 
 
I-51 Vykazování výrobků a zboží používaných k předvádění 
 
 
© Národní účetní rada 
 
2/4 
5. Předmětem řešení této interpretace jsou následující otázky: 
a) Vykazují se výrobky a zboží používané k předvádění vždy jako zásoby? 
b) Může nastat situace, kdy se výrobek a zboží určené k předvádění „reklasifikuje“ do stálých 
aktiv z důvodu předpokládané délky používání k předvádění a ocenění? Pokud ano, za 
jakých podmínek tato „reklasifikace“ nastane? 
c) Má na vykazování vliv to, zda bylo nutné uvést výrobek a zboží do provozuschopného 
stavu (viz bod 2)? 
6. Tato interpretace řeší situaci, kdy jsou výrobky a zboží účetní jednotkou používány výhradně 
k předvádění zákazníkům a nejsou používány k žádné jiné činnosti účetní jednotky. 
7. Z důvodu přehlednosti je řešení popsáno pro zboží. V případě výrobků se postupuje obdobně. 
Řešení: 
8. Předváděcí zboží je nutné vykazovat podle jeho skutečné funkce a využití. 
a) Pokud je zboží určeno k předvádění zákazníkům a není primárně určeno k prodeji 
zákazníkům, slouží jako ukázka nebo demonstrační zboží. Takové zboží by mělo být 
vykazováno jako stálé aktivum, pokud účetní jednotka očekává, že bude toto zboží 
používáno jako ukázka nebo demonstrační zboží po dobu delší, než jeden rok, případně 
dobu delší, než je prodejní cyklus zboží u zboží s prodejním cyklem delším než jeden rok, 
a ocenění je od výše určené účetní jednotkou, a to při splnění povinností stanovených 
zákonem, zejména respektováním principu významnosti a věrného a poctivého zobrazení 
majetku.  
b) Pokud však zboží zůstává v podstatě prodejním zbožím a je předváděno pouze jako součást 
prodejního procesu, pak ho musí účetní jednotka i nadále vykazovat jako zásoby. Jako 
zásoby se vykazuje zboží určené primárně k prodeji, u kterého účetní jednotka neočekává 
dlouhodobé využití k předvádění. 
9. Předváděcí zboží uvedené v bodě 8 písm. a) účetní jednotka reklasifikuje jako stálé aktivum a 
ocení pořizovací cenou. Po dobu předpokládané doby používání účetní jednotkou (po dobu 
životnosti) se tento majetek odpisuje. Při stanovení odpisového plánu by měla účetní jednotka 
s ohledem na významnost zvážit využití zbytkové hodnoty, zejména s ohledem na možný 
prodej zboží v delším časovém období. 
10. Předváděcí zboží, jehož pořizovací cena je nižší než limit stanovený účetní jednotkou pro 
vykazování stálého aktiva a účetní jednotka očekává využití tohoto zboží k předvádění po dobu 
delší než jeden rok nebo po dobu delší, než je prodejní cyklus zboží, vykáže účetní jednotka 
toto zboží v nákladech v okamžiku, kdy rozhodne o jeho předvádění. V případě naplnění 
hlediska významnosti účetní jednotka tyto náklady časově rozliší. 
11. Zboží uvedené v bodě 8. písm. b) se ocení pořizovací cenou. Při následném ocenění (např. k 
rozvahovému dni) se toto zboží ocení pořizovací cenou nebo čistou realizovatelnou hodnotou, 
podle toho, která je nižší. Čistá realizovatelná hodnota se stanoví jako prodejní cena snížená o 
prodejní náklady. 

 
 
I-51 Vykazování výrobků a zboží používaných k předvádění 
 
 
© Národní účetní rada 
 
3/4 
12. Zaregistrování zboží v příslušném registru, pokud je nutné pro jeho předvádění, není důvodem 
pro reklasifikaci zboží ze zásob na stálé aktivum. 
Zdůvodnění: 
13. Nutnou podmínkou pro vykazování stálého aktiva je předpokládaná doba použitelnosti delší 
než jeden rok a ocenění od výše určené účetní jednotkou, a to při splnění povinností 
stanovených zákonem, zejména při respektování principu významnosti a věrného a poctivého 
zobrazení majetku. 
14. Majetek uvedený v bodě 8 písm. b) vykazovaný jako zboží může být zaregistrován příslušném 
registru a případně také pojištěn, pokud je registrace a případně pojištění nutnou podmínkou 
pro předvádění zboží zákazníkům. Tyto úkony však nejsou dostačující podmínkou k 
reklasifikaci zboží na stálé aktivum. 
15. Zákon o účetnictví požaduje, aby účetní jednotky při oceňování ke konci rozvahového dne 
zahrnuly jen zisky, které byly k rozvahovému dni dosaženy, a braly v úvahu všechna 
předvídatelná rizika a možné ztráty, které se týkají majetku a závazků a jsou jim známy do 
okamžiku sestavení účetní závěrky, jakož i všechna snížení hodnoty bez ohledu na to, zda je 
výsledkem hospodaření účetního období zisk nebo ztráta. Pro naplnění této povinnosti účetní 
jednotky používají opravné položky a odpisy majetku. 
16. Prodejní cyklus zahrnuje všechny procesy, které se týkají prodeje zboží od momentu navázání 
vztahu se zákazníkem až po přijetí platby. Tento cyklus obvykle zahrnuje identifikaci 
zákazníka nebo obchodní příležitosti, vyjednání podmínek a uzavření smlouvy o prodeji, 
dodání zboží, vystavení faktury a přijetí platby od zákazníka. V zásobách se vykazuje zboží 
také v případě, že je jeho prodejní cyklus delší než dvanáct měsíců. 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
19. května 2025 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Simona Pacáková 
 
 
 
 
 
Svaz účetních ČR 
 
 

 
© Národní účetní rada 
 
4/4 
 
 
 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení: 
 
1) připomínka RNDr. Petr Baránek, daňový poradce 803: 
 
V řešení v bodě 8 písm. a) není zcela zřejmé, ve kterých případech má účetní jednotka preferovat 
„dobu delší, než jeden rok“ a ve kterých případech má účetní jednotka preferovat „dobu delší, než 
je prodejní cyklus zboží“. 
 
Stanovisko Národní účetní rady:  
Připomínka byla akceptována, text byl upraven. 
 
 
 
2) připomínky Ing. Vojtěch Souček, daňový poradce 4534 
 
V popisu problému se předpokládá, že účetní jednotka je schopna určit záměr používat aktivum k 
předvádění po dobu delší / kratší než jeden rok. V praxi je ale právě toto největší problém, protože 
prodejci či marketingové entity mající na starost propagaci určité značky/ výrobku v daném 
regionu nejsou schopni k okamžiku pořízení aktiva sloužícího k předvádění stanovit dobu, po 
kterou bude aktivum využíváno k předváděcím účelům, např. v důsledku (ne)úspěchu konkrétní 
marketingové akce pro které předmětné aktivum slouží, či z důvodu obdržení výhodné nabídky na 
odkup "předváděcího" aktiva kdykoliv v průběhu předvádění. V praxi tak u klientů běžně tato 
obdobná aktiva v majetku po dobu pouze několika měsíců, ale současně i po dobu několika let. 
Je možné návrh interpretace doplnit o navržený postup, jak v takovém případě postupovat ve 
vztahu k těmto aktivum? 
 
Stanovisko národní účetní rady:  
Připomínka není akceptována. Účetní jednotka musí vždy získat takové informace, aby byla 
schopna určit záměr, jakým bude používat aktivum. Toto pravidlo platí obecně pro veškerá aktiva 
účetní jednotky. Následná nepřesnost původního odhadu není chybou a neprojevuje se tedy 
retrospektivně.
