ZÁKON: NÚR I-52
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-52 – Zaměstnanecké požitky
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2025/08/I-52.pdf

© Národní účetní rada 
 
1/5 
Interpretace Národní účetní rady 
I-52 Zaměstnanecké požitky 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené 
v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. V české účetní praxi existují různé způsoby účtování zaměstnaneckých požitků, buď 
výsledkově s přímým dopadem na výsledek hospodaření, nebo rozvahově na vrub vlastního 
kapitálu (např. na vrub fondů či zisků minulých let). V důsledku tohoto rozdílného účtování 
a následného vykazování nejsou účetní závěrky účetních jednotek srovnatelné, a to co do 
výše vykázaného výsledku hospodaření i struktury vlastního kapitálu a výše nákladů. 
2. Cílem této interpretace je navrhnout takový způsob vykazování zaměstnaneckých požitků, 
který zabezpečí srovnatelné účetní výkazy u všech kategorií účetních jednotek a odpoví na 
následující otázky: 
a) Co je zaměstnanecký požitek? 
b) Jak vykazovat poskytování požitků: výsledkově, nebo rozvahově? 
c) Ve kterém 
okamžiku 
uznat 
závazek 
vůči 
zaměstnanci 
v případě 
krátkodobých 
zaměstnaneckých požitků a kdy v případě dlouhodobých zaměstnaneckých požitků? 
Řešení: 
Vykazování zaměstnaneckých požitků obecně 
3. Zaměstnaneckými požitky se rozumí všechna plnění, která zaměstnavatel poskytuje svým 
zaměstnancům a osobám v obdobných vztazích za výkon jejich činnosti (dále jen zaměstnancům za 
výkon jejich práce). Tyto požitky mohou nabývat nejrůznějších forem (peněžní i nepeněžní) a mít 
charakter jak krátkodobý, tak dlouhodobý. Požitky mohou být poskytovány jednak zaměstnancům 
přímo, nebo nepřímo např. jejich rodinným příslušníkům. Při jejich poskytování se též může 
přihlížet k určitým specifikům jako je například pracovní pozice nebo doba trvání pracovního 
poměru. Za zaměstnavatele pro účely této interpretace považujeme osobu, pro kterou je realizován 
konkrétní osobou výkon práce. 
4. Pro účely této interpretace se zaměstnaneckým požitkem rozumí takový, na nějž zaměstnanci 
vyplývá nárok z právního předpisu, kolektivní smlouvy, interního předpisu, závazného příslibu 
zaměstnavatele a zaměstnavatel již z vlastní vůle nemůže tento požitek neposkytnout. Za 
zaměstnanecký požitek pro účely této intepretace nepovažujeme platby a přísliby odvozené od 
hodnoty podílu (akcií či obchodních podílů). 

 
 
I-52 Zaměstnanecké požitky 
 
© Národní účetní rada 
 
2/5 
5. Lidská práce poskytovaná v pracovním či jiném obdobném vztahu odpovídá ve své podstatě spotřebě 
externích zdrojů, a proto zaměstnanecké požitky poskytnuté zaměstnancům mají být vykazovány 
výsledkově.  
6. Vykazování všech forem zaměstnaneckých požitků je založeno na principu uznání závazku 
zaměstnavatelem vůči zaměstnanci. Náklad vzniká v období, kdy zaměstnanec svoji práci, za níž 
mu vzniká nárok na zaměstnanecké požitky vykonával. 
7. Tvoří-li účetní jednotka fondy ze zisku z titulu zaměstnaneckých požitků, jsou pouze informací o 
rozsahu nároků zaměstnanců, k jejichž budoucímu uhrazení se zaměstnavatel zavázal, a jejich 
využití pro zúčtování tak nemůže nahrazovat vykazování osobních nákladů. Použití fondů se 
vykazuje na vrub nerozděleného zisku, případně vůči jiné složce vlastního kapitálu. Vykazování 
zaměstnaneckých požitků ve vztahu k fondům řeší také I-8. 
8. Veškeré nároky zaměstnanců a závazky k nim musí být ocenitelné, a toto ocenění musí zohledňovat 
veškeré známé skutečnosti. Při ocenění je vhodné využít i matematicko-statistické metody a zvážit 
použití oceňovacích metod založených na diskontovaných peněžních tocích.                                    
9. Dle povahy dluhu vůči zaměstnancům rozhodne účetní jednotka o tom, jak budou vykazovány, tedy 
jako běžný dluh, dohadná položka nebo jako rezerva. 
Vykazování krátkodobých a dlouhodobých zaměstnaneckých požitků  
10. Krátkodobými požitky se rozumí zaměstnanecké požitky, které jsou splatné do konce následujícího 
účetního období po účetním období, ve kterém nárok na požitek vznikl, to znamená po období, ve 
kterém zaměstnanci poskytli účetní jednotce výkon své práce. Účetní jednotka vykáže závazek vůči 
zaměstnancům a zároveň náklad. Těmito požitky se rozumí, mimo mezd a platů, příspěvky 
zaměstnavatele na sociální zabezpečení, zdravotní a penzijní pojištění, příspěvky na životní 
pojištění, krátkodobé kompenzace, bonusy vázané na zisk či jiný ekonomický či obdobný ukazatel.  
11. Krátkodobé placené volno lze, pro účely této interpretace, rozdělit na kumulativní a nekumulativní. 
Kumulativní volno, na něž je nárok, lze přenášet do dalšího období. Nárok na kumulativní volno 
vzniká zaměstnanci ve chvíli, kdy poskytl zaměstnavateli výkon práce. Závazky vůči zaměstnancům 
a náklady jsou vykazovány v okamžiku, kdy zaměstnanci vznikl nárok na zaměstnanecký požitek, 
případně k jinému smluvně či interně ošetřenému datu. Nárok na nekumulativní volno je jako náklad 
zohledněn v okamžiku, kdy k čerpání tohoto volna zaměstnancem dochází. Tento nárok nelze 
převádět do dalšího účetního období. 
12. Formou motivace mohou být i bonusy vázané na zisk účetní jednotky nebo na jiný ukazatel. Mohou 
být dány smluvně (např. kolektivní smlouva, pracovní smlouva) nebo vnitřním předpisem či 
zvykově, a to v případě, kdy tak zaměstnavatel v minulosti konal, a toto chování je schopno založit 
legitimní očekávání zaměstnance. Závazek však může být vykázán jen tehdy, pokud je předpoklad 
plnění dostatečně pravděpodobný a lze jej k rozvahovému dni spolehlivě ocenit. 
13. Formu zaměstnaneckého požitku mají (mohou mít) jakákoli plnění bez ohledu na způsob či formu 
jejich poskytnutí, a to i plnění zaměstnavatelem pouze spolufinancovaná. Tyto náklady 
zaměstnavatele by měly být v okamžiku vzniku jejich nároku vykazovány do osobních nákladů. 
14. Dlouhodobé zaměstnanecké požitky jsou takové, které nejsou splatné do konce následujícího 
účetního období po účetním období, kdy zaměstnanec vykonal práci pro zaměstnavatele, ze které je 

 
 
I-52 Zaměstnanecké požitky 
 
© Národní účetní rada 
 
3/5 
nárok zaměstnance na požitek dovozován. Může jít např. o dlouhodobá placená volna, jubilea, 
odpracování určitého počtu let, požitky při dlouhodobé pracovní neschopnosti apod. 
15. Závazek i náklad zaměstnavatele i v případě dlouhodobých požitků vzniká již v okamžiku, kdy 
zaměstnanec vykonal práci pro zaměstnavatele, ze kterého nárok na konkrétní požitek vyplývá. 
Tento druh nároku se vykazuje průběžně po celou dobu výkonu práce zaměstnance, přičemž výše 
závazku společnosti se postupně vyvíjí. 
Vykazování zaměstnaneckých požitků poskytovaných zaměstnancům po skončení pracovního 
poměru   
16. Zaměstnancům, kteří dosáhli důchodového věku a opustili zaměstnání odchodem do starobního, 
předčasného nebo invalidního důchodu, často vzniká nárok na čerpání nejrůznějších sociálních 
služeb. Na tyto náklady se tvoří v průběhu zaměstnání závazek ve výši relevantní části 
kvalifikovaného odhadu dle očekávaných plnění v budoucnu.  
17. V praxi je častým typem požitku pokračující příspěvek zaměstnavatele na penzijní a životní 
pojištění zaměstnance. V tomto případě jsou splněny podmínky, aby náklad vznikal pouze 
v obdobích, ve kterých zaměstnanec práci pro zaměstnavatele vykonával.  
Vykazování zaměstnaneckých požitků při předčasném ukončení pracovního poměru 
zaměstnavatelem 
18. Při ukončení pracovního poměru zaměstnavatelem není případná kompenzace za ukončení 
pracovního poměru, o kterém jednostranně rozhodl zaměstnavatel (např. odstupné nad rámec 
zákona), odměnou za výkon jeho práce. Nárok zaměstnance vzniká okamžikem uzavření dohody 
mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem, nebo dostatečně určitým oznámením zaměstnavatele. 
Uznání závazku a nákladů souvisejících s předčasným ukončením pracovního poměru se uskuteční 
k okamžiku této dohody a vykáže se jako osobní náklad. 
Zdůvodnění: 
19.  Věrné zobrazení finanční výkonnosti účetní jednotky vyžaduje, aby veškerá spotřeba externích 
zdrojů jednotkou byla zachycena výsledkově. Lidská práce poskytovaná v pracovním poměru či 
jiném obdobném vztahu je svojí podstatou spotřebou externích zdrojů, a proto veškeré 
zaměstnanecké požitky poskytované účetní jednotkou musí být vykázány výsledkově. 
20.  Případné rozvahové vykazování (některých) zaměstnaneckých požitků nezobrazuje věrným 
způsobem skutečnou spotřebu lidské práce v odpovídajících položkách osobních nákladů, což vede 
k nadhodnocení výsledku hospodaření daného účetního období. 
21. Nesjednocení vykazování zaměstnaneckých požitků způsobuje nesrovnatelnost účetních závěrek, 
čemuž má tato interpretace předcházet. 
 
 
 
 
 
 

 
 
I-52 Zaměstnanecké požitky 
 
© Národní účetní rada 
 
4/5 
 
 
Datum prvního schválení  
 
13. června 2025 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Mgr. Ing. Magdalena Králová  
 
 
 
 
 
Svaz účetních ČR 
 
 
 
 
 
Ing. Zdeněk Urban 
 
 
 
 
 
Komora daňových poradců ČR 
 

 
© Národní účetní rada 
 
1/5 
 
 
Vypořádání připomínek z vnějšího připomínkového řízení: 
 
1) Připomínka č. 1:  
Text „a zaměstnavatel ekonomický užitek plynoucí z jeho práce spotřeboval“ je nadbytečný a 
zavádějící. Evokuje myšlenku, že by měl náklad vzniknout až v období, kdy zaměstnavatel 
výsledky práce zaměstnance ekonomicky zrealizoval – tedy např. že náklad nevzniká v období, 
kdy zaměstnanec výrobek vyrobil, ale až v období, kdy byl výrobek prodán. Proto doporučuji 
tuto část věty zcela vynechat. 
Stanovisko Národní účetní rady:  
Připomínka byla akceptována a bod č. 6 upraven v duchu nadbytečnosti v části textu dle 
navrhovatele. 
Záměrem NÚR bylo skutečně nevyvolávat žádné pochybnosti, ale naopak výslovně uvést, že 
náklad vzniká v období, kdy zaměstnanec svoji práci vykonává. 
 
2) Připomínka č. 2:  
Doplnit, zda související vykazovanou položkou bude C.II.8.3. Závazky k zaměstnancům, či a za 
jakých okolností položka C.II.8.6. Dohadné účty pasivní popř. B.4. Ostatní rezervy. 
Stanovisko Národní účetní rady:  
Připomínka byla akceptována a byl doplněn bod č. 9. Podstatné pro volbu konkrétní položky je 
i skutečnost, zda vznikající dluh je možno ztotožnit s konkrétním zaměstnancem, či nikoli. 
 
3) Připomínka č. 3: 
Interpretace nezmiňuje, jak postupovat v případech, kdy nárok na požitek vznikne 
zaměstnancům v jednom období, právo si jej vybrat v některém z následujících období. 
Z historických zkušeností vyplývá, že zaměstnanci určité procento svých práv nevyužijí. Má 
účetní jednotka účtovat náklad a závazek ve výši kvalifikovaného odhadu s ohledem na obvyklé 
procento užití, nebo v plné výši, a nevyužitou část klasifikovat jako výnos (nebo snížení nákladů) 
v posledním období, kdy mohl zaměstnanec požitek využít.  
Stanovisko Národní účetní rady:  
Připomínka byla vysvětlena. Interpretace využívá první z uvedených přístupů, tedy výši 
kvalifikovaného odhadu se zohledněním předpokládaného procenta využití konkrétních 
zaměstnaneckých požitků. Tento postup je vyjádřen v části interpretace Řešení v bodu 8.
