ZÁKON: NÚR I-53
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-53 – Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní závěrce podnikatelů
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2026/04/I-53.pdf

Interpretace Národní účetní rady 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální 
účetní závěrce podnikatelů     
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7, odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady k 
interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené v 
účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Ekvivalenční metoda používaná jako účetní metoda v úpravě českých účetních předpisů pro 
nekonsolidovanou a konsolidovanou účetní závěrku účetních jednotek podnikatelů, resp. bank 
a finančních institucí nabývá několika podob a zásadně narušuje srovnatelnost poskytovaných 
účetních informací, neboť jsou aplikovány různé účetní postupy vedoucí k odlišné výši ocenění 
finanční investice. A to přesto, že jde ve všech případech o použití ekvivalenční metody, jejíž 
úprava má korespondovat s úpravou Směrnice EU č. 34/2013 (Směrnice). 
2. Ekvivalenční metoda popsaná ve Směrnici je primárně určená pro sestavení konsolidované 
účetní závěrky. Nicméně Směrnice připouští použití této ekvivalenční metody i pro sestavení 
individuální účetní závěrky. 
3. Odlišnosti v úpravě ekvivalenční metody v českých účetních předpisech jsou následující:  
a) Ocenění ekvivalencí v nekonsolidované účetní závěrce podnikatelů nevyžaduje samostatné 
vykázání goodwillu, přičemž změna ocenění finanční investice se zachytí jako rozvahová 
změna vlastního kapitálu účetní jednotky v části kapitálových fondů.  
b) Ocenění ekvivalencí v účetní závěrce finanční instituce vychází z prvotního zachycení, kdy 
se pořizovací cena podílu rozdělí na podíl na vlastním kapitálu a goodwill, který je zachycen 
a vykazován samostatně v rámci dlouhodobého nehmotného majetku. Prvotní ocenění 
podílu je následně: 
i. snižováno o přijaté podíly na zisku ve výši před zdaněním, popřípadě o další přijaté 
příspěvky z rozdělení; 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
2/9 
ii. 
zvyšováno o podíl na zisku nebo snižováno o podíl na ztrátě ovládané osoby nebo 
osoby pod podstatným vlivem, který vznikl po datu nabytí podílu (vykázáno ve 
výsledovce), a 
iii. 
snižováno nebo zvyšováno o podíly na změnách ve vlastním kapitálu ovládané 
osoby nebo osoby pod podstatným vlivem, které nebyly zahrnuty do výkazu zisku 
a ztráty ovládané osoby nebo osoby pod podstatným vlivem. 
c) Ocenění ekvivalencí v konsolidované účetní závěrce podnikatelů vnímá ekvivalenci jako 
konsolidační metodu, přičemž její postupy jsou obdobné těm, které používají finanční 
instituce. Ocenění vyžaduje prvotní rozdělení pořizovací ceny podílu na položku Cenné 
papíry v ekvivalenci a Konsolidační rozdíl a následné úpravy cenných papírů v ekvivalenci 
o podíl na výsledku hospodaření a ostatních změnách vlastního kapitálu a odpis 
konsolidačního rozdílu. Dále se do ocenění ekvivalencí v konsolidované účetní závěrce 
promítá i eliminace dopadů vzájemných vazeb na vlastní kapitál. 
4. V praxi je ocenění ekvivalencí často využíváno, avšak v řadě případů (zejména v případech, 
kdy byl obchodní podíl pořízen koupí spíše než vkladem či u podílů v zahraničních účetních 
jednotkách) její použití vede ke zkreslení finanční situace účetní jednotky, která obchodní 
podíly drží. V důsledku tak nedochází k naplnění požadavku zákona, aby účetní závěrka 
zobrazovala věrný a poctivý obraz účetnictví a finanční situace. Zkreslení je dáno úvahou, že 
podílem na vlastním kapitálu ovládané osoby nebo osoby pod podstatným vlivem, jak jej 
zmiňuje vyhláška, je myšlen podíl na účetní hodnotě vlastního kapitálu evidovaného účetní 
jednotkou, v níž má vykazující účetní jednotka obchodní podíl, nikoli na poakviziční změně 
vlastního kapitálu. 
5. Předmětem řešení této interpretace jsou následující otázky: 
a) Mají být majetkové účasti s rozhodujícím či podstatným vlivem oceněny ekvivalencí s 
použitím různých postupů, jedná-li se o finanční instituci, podnikatelskou účetní jednotku 
či konsolidovanou účetní závěrku? 
b) Je vlastním kapitálem ovládané osoby nebo osoby pod podstatným vlivem myšlena účetní 
hodnota vlastního kapitálu nebo jiná jeho hodnota?  Jaký vlastní kapitál by měl být použitý 
při ocenění ekvivalencí? 
c) Jak by měly účetní jednotky postupovat při ocenění ekvivalencí? 
Řešení: 
6. Postup při určení hodnoty ocenění ekvivalencí pro účely nekonsolidované účetní závěrky (ať 
už podnikatelské účetní jednotky či finanční instituce) a postup při konsolidaci ekvivalencí pro 
účely konsolidované účetní závěrky by měl být ve své podstatě shodný, neboť východiskem je 
jedna metoda ekvivalence upravená v evropské směrnici, vůči níž nemohou být české účetní 
předpisy v rozporu. 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
3/9 
7. Cenný papír, resp. podíl držený v ovládané osobě nebo osobě pod podstatným vlivem je k 
okamžiku pořízení oceněn dle § 25, odst. 1 zákona o účetnictví pořizovací cenou bez ohledu 
na to, zdali si účetní jednotka pro ocenění po dobu držby zvolí ocenění ekvivalencí. 
8. Pořizovací cena by měla být následně upravována o  
a) podíl na změně vlastního kapitálu mezi datem pořízení podílu a datem ocenění ekvivalencí 
a  
b) odpis goodwillu, resp. rozdílu mezi pořizovací cenou podílu a podílem na reálné hodnotě 
nabytých aktiv a dluhů po zohlednění odložené daně. 
9. Pokud se liší významně ocenění aktiv a závazků v účetnictví účetní jednotky pod podstatným 
vlivem od jejich reálné hodnoty, provede se úprava ocenění vlastního kapitálu na reálné 
hodnoty aktiv a závazků ke dni pořízení podílu. Tato úprava zahrnuje i případné zachycení 
související odložené daně. Pokud k takovým úpravám ocenění k datu pořízení podílu dojde, 
sleduje se vývoj takto upravené hodnoty čistých aktiv po dni pořízení podílu, a k rozvahovému 
dni je nutné upravit hodnotu vlastního kapitálu o dopad k datu pořízení investice provedeného 
ocenění reálnou hodnotou v období po datu akvizice. Pokud však byl podíl nabyt přeměnou 
(např. vyčleněním) a v rámci přeměny dojde k přecenění aktiv a závazků, použijí se účetní 
hodnoty, které byly v účetnictví před přeměnou. 
10. Výše vlastního kapitálu účetní jednotky pod podstatným vlivem musí být současně založena na 
stejných účetních metodách jako vlastní kapitál vykazující účetní jednotky, tedy ve vazbě na 
české účetní předpisy. To platí pro použití metody ekvivalence jak v individuální, tak 
konsolidované účetní závěrce. 
11. Změny v ocenění podílů oceňovaných ekvivalencí v individuální účetní závěrce, tj. podílem na 
vlastním kapitálu, se vyjádří jako součet: 
a) podílu na změně vlastního kapitálu po zohlednění případných úprav z rozdílných účetních 
metod (viz odstavec 10) a po zohlednění úprav z dopadů provedeného přecenění aktiv a 
závazků k datu akvizice (viz odstavec 9); a 
b) odpisu rozdílu mezi pořizovací cenou podílu a podílem na reálné hodnotě aktiv a dluhů k 
datu pořízení podílu (obdoba goodwillu podle vyhlášky 501/2002 a konsolidačního rozdílu 
v konsolidované účetní závěrce). Doba odpisování tohoto goodwillu by měla odrážet dobu, 
po kterou bude účetní jednotka získávat z pořízení podílu ekonomické užitky, a pokud 
účetní jednotka sestavuje individuální i konsolidovanou účetní závěrku, lze předpokládat, 
že bude v zásadě stejná, jako doba odepisování konsolidačního rozdílu.  
12. Jak podíl na změně vlastního kapitálu (odst. 11a), tak odpis výše popsaného rozdílu (odst. 11b) 
budou v individuální účetní závěrce vykázány prostřednictvím položky Oceňovací rozdíly ve 
vlastním kapitálu. 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
4/9 
13. K rozvahovému dni musí účetní jednotka otestovat hodnotu podílu vyplývající z použití 
ocenění ekvivalencí, na znehodnocení, tj. posoudit, zdali její zpětnězískatelná částka není nižší, 
než ocenění ekvivalencí. V případě znehodnocení podílu musí účetní jednotka vykázat 
opravnou položku ve výši rozdílu mezi zpětnězískatelnou částkou podílu a hodnotou 
stanovenou oceněním ekvivalencí. 
14. Účetní jednotka v souvislosti s oceněním investice ekvivalenční metodou zváží uznání 
odložené daně (viz řešení interpretace NÚR I-4). 
15. Účetní jednotka zveřejní v příloze účetní závěrky relevantní informace, včetně rozdělení účetní 
hodnoty podílu oceněného ekvivalencí na podíl na vlastním kapitálu a na goodwill, a dobu 
odpisování goodwillu. 
16. Analogicky může účetní jednotka postupovat i při ocenění podílů v účetních jednotkách pod 
společným vlivem. 
Zdůvodnění: 
17. Možnost ocenění podílů ekvivalencí v individuální účetní závěrce vychází ze Směrnice, 
přičemž dle čl. 9, odst. 7, písm. a) jde o ekvivalenční metodu vymezenou pro účely 
konsolidované účetní závěrky (odkaz na čl. 27 Směrnice). Při jejím použití mají být zohledněny 
nezbytné úpravy vyplývající ze zvláštních vlastností roční účetní závěrky v porovnání s 
konsolidovanou účetní závěrkou.   
18. Směrnice dále umožňuje, aby při použití ekvivalenční metody v individuální účetní závěrce 
byly změny oceňované majetkové účasti promítnuty jako přímá úprava vlastního kapitálu 
účetní jednotky s výjimkou přijatých dividend, resp. k výplatě schválených, dosud 
nevyplacených dividend, které se vykazují vždy jako výnos ve výsledku hospodaření účetní 
jednotky.  
19. Úprava pořizovací ceny o podíl na poakviziční změně vlastního kapitálu a o odpis „goodwillu“ 
povede k obdobnému ocenění podílu v aktivech jak v individuální účetní závěrce podnikatelů, 
tak v individuální účetní závěrce finančních institucí či v konsolidované účetní závěrce. 
20. Aby byla zajištěna konzistence mezi pojetím ekvivalence v individuální účetní závěrce 
podnikatelů, v individuální účetní závěrce finančních institucí a v konsolidované účetní 
závěrce, musí účetní jednotka k okamžiku pořízení podílu vyjádřit vlastní kapitál účetní 
jednotky pod podstatným vlivem reálnou hodnotou, obdobně jako je požadováno pro účely 
konsolidované účetní závěrky a v období od data akvizice sledovat jeho vývoj a stanovit k 
rozvahovému dni úpravy vlastního kapitálu evidovaného v účetnictví účetní jednotky pod 
podstatným vlivem na hodnotu vlastního kapitálu navazujícího v bilanční kontinuitě na jeho 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
5/9 
reálnou hodnotu stanovenou k datu akvizice – pořízení podílu včetně zohlednění úprav a změn 
související odložené daně.   
21. Ocenění prostým podílem na vlastním kapitálu (jak může být interpretováno ustanovení § 51 
odst. 3 vyhlášky pro podnikatele) neodpovídá požadavkům Směrnice a je zavádějící zejména v 
situaci, kdy byl podíl pořízen koupí a již v okamžiku pořízení se kupní cena významně lišila od 
podílu na účetní hodnotě vlastního kapitálu nabývané účetní jednotky. Takový postup zpravidla 
vede ke snížení hodnoty dlouhodobého finančního majetku a zároveň k záporným hodnotám 
ve vlastním kapitálu, přitom k takovému snížení hodnoty dlouhodobého finančního majetku 
zpravidla není důvod. V úpravě konsolidované účetní závěrky ve vyhlášce č. 500/2002 Sb. je 
sice také podíl v přidruženém podniku oceněn podílem na vlastním kapitálu, zároveň je ale v 
samostatné položce vykázán konsolidační rozdíl, který představuje rozdíl mezi pořizovací 
cenou podílu a podílem na reálné hodnotě čistých aktiv. V individuální účetní závěrce ovšem 
konsolidační rozdíl vykázaný není a ocenění prostým podílem na vlastním kapitálu tak v řadě 
případů vede ke snížení hodnoty majetku. 
22. Pořizovací cena podílu v ovládané osobě nebo osobě pod podstatným vlivem je ovlivněna 
reálnými hodnotami aktiv a dluhů spíše než jejich účetními hodnotami. Změna vlastního 
kapitálu mezi datem nabytí podílu a datem jeho ocenění tak musí například reflektovat odpisy 
z reálné hodnoty dlouhodobých aktiv k datu nabytí podílu spíše než z jejich historické 
pořizovací ceny. Obdobný požadavek obsahuje vyhláška č. 500/2002 Sb. i v úpravě 
ekvivalence pro konsolidovanou účetní závěrku. 
23. Má-li účetní závěrka podávat věrný a poctivý obraz, musí účetní jednotka pro obdobné 
transakce použít stejné účetní metody.  Z toho důvodu není možné, aby byla pro ocenění 
ekvivalencí použitá hodnota vlastního kapitálu, která vychází z účetních metod odlišných od 
těch, které používá vykazující účetní jednotka. Obdobný požadavek je obsažen i v úpravě 
ekvivalence pro konsolidovanou účetní závěrku. Kromě vykazování podílu na změně vlastního 
kapitálu je nutné do ocenění ekvivalencí promítnout i snížení hodnoty podílu, které souvisí s 
konzumací ekonomických užitků plynoucích z rozdílu mezi pořizovací cenou a podílem na 
reálné hodnotě aktiv a závazků k datu pořízení podílu, neboli z očekávání investora ve vztahu 
k budoucí výkonnosti investice. 
24. Podíl na změně vlastního kapitálu a odpis souvisejícího goodwillu je vykázán prostřednictvím 
položky Oceňovací rozdíly ve vlastním kapitálu vzhledem k tomu, že vyhláška č. 500/2002 
požaduje, aby změny v ocenění cenných papírů a podílů neurčených k obchodování byly 
účtovány prostřednictvím rozvahových účtů v účtové skupině 41. Tato možnost není v rozporu 
se Směrnicí. 
25. Zásada opatrnosti vyžaduje, aby hodnota aktiv nebyla nadhodnocena. Má-li účetní jednotka 
indikace, že by hodnota podílu v ovládané osobě či osobě pod podstatným vlivem mohla být 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
6/9 
snížena, musí stanovit zpětnězískatelnou částku jako vyšší z reálné hodnoty (snížené o náklady 
na prodej) a hodnoty z užívání. Do výpočtu hodnoty z užívání jsou zahrnuty buď očekávané 
peněžní toky z dividend či podílů na zisku, nebo peněžní toky generované ovládanou osobou 
nebo osobou pod podstatným vlivem a zahrnující i příjmy z případného prodeje podílu. 
26. Relevantním a požadovaným rozdílem mezi pojetím ekvivalence v individuální účetní závěrce 
podnikatelů a v konsolidované účetní závěrce je: 
a) skutečnost, že pro účely konsolidované účetní závěrky je hodnota podílu rozdělena na dvě 
samostatně vykazované položky (vnitřní složky celkového ocenění), a to na hodnotu podílu 
na vlastním kapitálu a na hodnotu konsolidačního rozdílu; 
b) vykázání podílu na změně ve vlastním kapitálu, která v konsolidované účetní závěrce 
vykazuje buď ve výsledku hospodaření či přímo ve složkách vlastním kapitálu, a to s 
ohledem na položku vlastního kapitálu, u které ke změně došlo. V individuální účetní 
závěrce podnikatelů se podíl na změně vlastního kapitálu vykazuje přímo ve vlastním 
kapitálu v položce oceňovací rozdíly; 
c) přístup k eliminaci dopadu vzájemných transakcí, jejichž řešení a zohlednění 
v konsolidované účetní závěrce je mnohem širší.  
27. Zákon o účetnictví nedefinuje následné ocenění podílů v účetních jednotkách pod společným 
vlivem.  Tyto podíly jsou prvotně oceněny pořizovací cenou a je-li naplněn požadavek na věrné 
a poctivé zobrazení finanční situace a finanční výkonnosti účetní jednotky, lze i tyto podíly 
v individuální účetní závěrce podnikatelů ocenit ekvivalencí. 
 
 
Datum prvního schválení  
 
23. března 2026 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
Ing. Alice Štěpánková Šrámková 
 
 
 
 
 
Svaz účetních ČR 
 
 
 
 
 
Ing. Libor Vašek, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Fakulta financí a účetnictví VŠE v Praze 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
7/9 
Příklady pro individuální účetní závěrku podnikatelů 
Příklad 1 
Účetní jednotka A dne 1. 1. 20X4 založila s dalšími dvěma společníky účetní jednotku B. 
Peněžitý vklad představující 40% podíl v účetní jednotce B byl ve výši 100 000 Kč. Celkový 
základní a zároveň vlastní kapitál účetní jednotky B byl k datu 1. 1. 20X4 ve výši 250 000 Kč.   
K 31. 12. 20X4 byl vlastní kapitál účetní jednotky B ve výši 480 000 Kč. Účetní jednotka B 
sestavuje svoji účetní závěrku dle českých účetních předpisů. 
Řešení 
K datu pořízení podílu se účetní hodnota čistých aktiv účetní jednotky B významně nelišila od 
jejich reálných hodnot.  K datu účetní závěrky tak nebylo nutné upravovat hodnotu vlastního 
kapitálu účetní jednotky B, protože používá stejné účetní postupy jako účetní jednotka A 
Výňatky z rozvahy účetní jednotky A  
Aktiva (v tis. Kč) 
Pasiva (v tis. Kč) 
Cenné papíry a podíly 
100 + 40 % x (480 – 250) 
192 
Oceňovací rozdíly 
40 % x (480 – 250) 
92 
 
 
Příklad 2 
Účetní jednotka A pořídila dne 1. 1. 20X4 40% podíl v účetní jednotce B za 6 000 tis. Kč. 
Vlastní kapitál účetní jednotky B byl k datu 1. 1. 20X4 ve výši 10 000 tis. Kč. K datu pořízení 
podílu nebyly identifikovány žádné významné rozdíly mezi účetními a reálnými hodnotami 
aktiv a dluhů účetní jednotky B.  Účetní jednotka A očekává, že z pořízení podílu v účetní 
jednotce B ji budou plynout ekonomické užitky po dobu 10 let. 
K 31. 12. 20X4 byl vlastní kapitál účetní jednotky B ve výši 12 000 tis. Kč. Účetní jednotka B 
sestavuje svoji účetní závěrku dle českých účetních předpisů. 
Řešení 
Výpočet goodwillu: 6 000 – 40 % x 10 000 = 2 000 
Roční odpis goodwillu: 2 000 / 10 = 200 
Oceňovací rozdíly budou stanoveny jako podíl na změně vlastního kapitálu minus odpis 
goodwillu, tj. 40 % x (12 000 – 10 000) – 200 = 600 
Výňatky z rozvahy účetní jednotky A  
Aktiva (v tis. Kč) 
Pasiva (v tis. Kč) 
Cenné papíry a podíly 
6 600 
Oceňovací rozdíly 
600 
Peníze 
-6 000 
xxx 
xxx 
 
 
 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
8/9 
Příklad 3 
Účetní jednotka A pořídila dne 1. 1. 20X4 40% podíl v účetní jednotce B za 8 000 tis. Kč. 
Vlastní kapitál účetní jednotky B byl k datu 1. 1. 20X4 ve výši 10 000 tis. Kč. K datu pořízení 
podílu účetní jednotka A identifikovala, že budova vlastněná účetní jednotkou B má reálnou 
hodnotu o 6 000 tis. Kč vyšší, než je její účetní hodnota. Účetní jednotka B hodlá budovu 
používat ještě 20 let. Účetní jednotka A očekává, že z pořízení podílu v účetní jednotce B ji 
budou plynout ekonomické užitky po dobu 20 let. Daňová sazba je 21 % a nejsou uvažovány 
žádné jiné přechodné rozdíly v účetní a daňové hodnotě aktiv a dluhů u účetní jednotky B. 
K 31. 12. 20X4 byl vlastní kapitál účetní jednotky B ve výši 12 000 tis. Kč. Účetní jednotka B 
sestavuje svoji účetní závěrku dle českých účetních předpisů. 
Řešení 
Výpočet goodwillu: 8 000 – 40 % x (10 000 + 6 000 – 6 000 x 21 %) = 2 104 
Roční odpis goodwillu: 2 104 / 20 = 105 
Úprava ročního odpisu reflektující reálnou hodnotu budovy: 6 000 / 20 = 300 
Úprava odloženého daňového závazku: 6 000 x 21 % / 20 = 63 
Oceňovací rozdíly budou stanoveny jako podíl na změně vlastního kapitálu (v účetních 
hodnotách) upravený o odpis z rozdílného ocenění budovy (včetně související odložené daně) a 
dále minus odpis goodwillu, tj. 40 % x (12 000 – 10 000 – 300 + 63) - 105 = 600 
Výňatky z rozvahy účetní jednotky A  
Aktiva (v tis. Kč) 
Pasiva (v tis. Kč) 
Cenné papíry a podíly 
8 600 
Oceňovací rozdíly 
600 
Peníze 
-
8 000 
xxx 
xxx 
 
 
 

 
I-53 Ocenění cenných papírů a podílů ekvivalencí v individuální účetní 
závěrce podnikatelů     
 
© Národní účetní rada 
 
9/9 
Příklad 4 
Účetní jednotka A pořídila dne 1. 1. 20X1 40% podíl v účetní jednotce B za 6 000 tis. EUR. 
Účetní jednotka B sestavuje svoji účetní závěrku dle slovenských účetních předpisů. Vlastní 
kapitál účetní jednotky B v souladu se slovenskými účetními předpisy byl k datu 1. 1. 20X4 ve 
výši 10 000 tis. EUR. V souladu s českými účetními předpisy by byl ve výši 9 600 EUR včetně 
dopadu na odloženou daň. K datu pořízení podílu nebyly identifikovány žádné významné 
rozdíly mezi účetními a reálnými hodnotami aktiv a dluhů účetní jednotky B. Účetní jednotka 
A očekává, že z pořízení podílu v účetní jednotce B ji budou plynout ekonomické užitky po 
dobu 10 let. 
K 31. 12. 20X4 byl vlastní kapitál účetní jednotky B v souladu se slovenskými účetními 
předpisy ve výši 12 000 tis. EUR. V souladu s českými účetními předpisy by byl ve výši 11 700 
EUR včetně dopadu na odloženou daň. 
Měna účetnictví účetní jednotky A je česká koruna. 
Kurz Kč/EUR 
K 1. 1. 20X4  
25,00 
K 31. 12. 20X4 
25,20 
 
Řešení 
Pořizovací cena: 6 000 x 25 = 150 000 tis. Kč 
Vlastní kapitál k datu pořízení podílu: 9 600 x 25 = 240 000 tis. Kč 
Výpočet goodwillu: 150 000 – 40 % x 240 000 = 54 000 tis. Kč 
Roční odpis goodwillu: 54 000 / 10 = 5 400 tis. Kč 
Vlastní kapitál k 31. 12. 20X4: 11 700 x 25,2 = 294 840 tis. Kč 
Oceňovací rozdíly budou stanoveny jako podíl na změně vlastního kapitálu minus odpis 
goodwillu, tj. 40 % x (294 840 – 240 000) – 5 400 = 16 536 
Výňatky z rozvahy účetní jednotky A  
Aktiva (v tis. Kč) 
Pasiva (v tis. Kč) 
Cenné papíry a podíly 
166 536 
Oceňovací rozdíly 
16 536 
Peníze 
-150 000 
xxx 
xxx
