ZÁKON: NÚR I-54
NAZEV: Interpretace Národní účetní rady I-54 – Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním
URL: http://nur.cz/wp-content/uploads/2026/05/I-54.pdf

Interpretace Národní účetní rady 
I-54 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení 
vyčleněním 
Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka sestavená na jeho základě 
podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky (zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, § 7 odst. 1). Za vedení účetnictví je odpovědná účetní jednotka. 
Tato interpretace není právně závazným stanoviskem, pouze vyjadřuje odborný názor Národní 
účetní rady a může být aplikována pouze v kontextu s Předmluvou Národní účetní rady 
k interpretacím českých účetních předpisů. Postup popsaný v této interpretaci poskytuje účetní 
jednotce návod v případech, kdy má jejich aplikace významný dopad na informace uvedené 
v účetní závěrce a kdy informační přínosy jsou větší než náklady nutné na jejich získání. 
Popis problému: 
1. Dne 19. 7. 2024 nabyl účinnosti zákon č. 162/2024 Sb., kterým se mění zákon č. 125/2008 
Sb., o přeměnách obchodních společností a družstev, ve znění pozdějších předpisů (dále jen 
„zákon o přeměnách“) a další související zákony. Uvedená novela zákona o přeměnách 
přinesla novou formu rozdělení – rozdělení vyčleněním. 
2. Úprava jednotlivých druhů přeměn v účetních předpisech není celistvá. Zatímco zákon 
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, upravuje oblast přeměn obecně, prováděcí předpisy k tomuto 
zákonu již upravují jednotlivé druhy přeměn zvlášť, přitom novela zákona o přeměnách 
nebyla v těchto předpisech reflektována a konkrétní úprava rozdělení vyčleněním chybí.  
3. Rozdělení vyčleněním (viz zákon o přeměnách, § 243 odst. 1 písm. c) lze z ekonomického 
hlediska přirovnat k obdobě vkladu (peněžitého, nepeněžitého i vkladu obchodního 
závodu). Nepeněžité vklady a vklady obchodních závodů však, stejně jako je tomu u 
rozdělení vyčleněním, představují transakci, která v účetních předpisech není doposud zcela 
vyřešena. V účetních předpisech nalezneme účetní řešení u nabyvatele vkládaného jmění, 
komplexní řešení účetního postupu u vkladatele a společnosti rozdělované vyčleněním však 
chybí.  
4. V důsledku vkladu nebo rozdělení vyčleněním vkladatel nebo rozdělovaná společnost 
nabývá podíl, a to výměnou za část jmění, která přechází na již existující nebo v důsledku 
této transakce vznikající účetní jednotku.   

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
2/7 
 
5. Tato interpretace má za cíl stanovit postup ocenění nabytého podílu u vkladatele nebo u 
společnosti rozdělované vyčleněním, a to zejména s ohledem na navazující otázky:  
a) Jak vykázat výslednou hodnotu investice, pokud je záporná? 
b) Jak při ocenění podílu u vkladatele postupovat při vkladu aktiv, ke kterým jsou 
vytvořeny opravné položky, a jak postupovat u rezerv, které souvisí s předmětem 
vkladu? 
c) Jak postupovat u vkladatele při ocenění podílu, pokud se k předmětu vkladu váže 
oceňovací rozdíl k nabytému majetku (dále jen „oceňovací rozdíl“) nebo goodwill? 
d) Jak při ocenění podílu u vkladatele postupovat při vkladu aktiv a závazků, ke kterým se 
vážou odložené daňové pohledávky anebo odložené daňové závazky? 
6. Pro potřeby interpretace se za „vklad“ považuje jak předmět vkladu, tak vyčleněná část 
jmění při rozdělení vyčleněním a „vkladatelem“ se rozumí účetní jednotka, která získává 
podíl v důsledku vkladu nebo rozdělení vyčleněním.  
Řešení: 
7. Základem ocenění finanční investice u vkladatele je netto účetní hodnota předmětu vkladu 
u vkladatele. To znamená, že 
a) oprávky a opravné položky k aktivům, která jsou předmětem vkladu, a 
b) rezervy, které souvisí s předmětem vkladu,  
přecházejí na nabyvatele a ve svém důsledku tak snižují účetní hodnotu nově uznané 
finanční investice. 
8. Pokud by účetní hodnota vkladu, s ohledem na závazky přecházející současně s vkladem, 
dosáhla záporných hodnot, je na účtech cenných papírů a podílů nulové ocenění a záporný 
rozdíl je zúčtován kapitálově. Tento postup je odchylný od současného znění bodu 
3.2. Českého účetního standardu (ČÚS) – č. 014 Dlouhodobý finanční majetek, dle kterého 
je záporný rozdíl účtován do výnosů. 
9. Správné prvotní ocenění nově uznané finanční investice vyžaduje aktualizaci účetních 
hodnot opravných položek a rezerv před uskutečněním vkladu. K tomu je vhodné vzít 
v potaz znalecký posudek vypracovaný pro potřeby vkladu. Jestliže znalec ocení vkládané 
aktivum na hodnotu nižší než tu, která je zobrazena v účetnictví vkladatele, vkladatel 
posoudí, zda toto nižší ocenění aktiva neindikuje nutnost dodatečné opravné položky, která 
tak sníží hodnotu získaného podílu. Jestliže naopak znalecké ocenění aktiva je vyšší než 
jeho účetní hodnota, a jsou-li k tomuto aktivu vytvořeny v účetnictví vkladatele opravné 
položky, je nutno zvážit, zda znalecké ocenění, s ohledem na povahu budoucího 
ekonomického užitku z vkládaného aktiva, není indikátorem pro snížení výše opravných 
položek. Obdobně vkladatel posoudí s přihlédnutím ke znaleckému posudku oprávněnost a 
výši ocenění rezerv, které souvisí s předmětem vkladu. 
10. V případě odložených daňových pohledávek a závazků, které vycházejí z přechodného 
rozdílu mezi daňovou a účetní hodnotou aktiv a závazků, které jsou předmětem vkladu, 

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
3/7 
 
dochází k jejich zaúčtování proti účtu finanční investice, obdobně jako je tomu u ostatních 
aktiv a závazků.  
11. Kladný oceňovací rozdíl a/nebo goodwill související s předmětem vkladu zvyšuje ocenění 
finanční investice, zatímco záporný oceňovací rozdíl a/nebo goodwill související 
s předmětem vkladu ocenění finanční investice snižuje. 
12. Hodnotu odložené daně je nutné aktualizovat k datu transakce, stejně jako hodnotu 
opravných položek a rezerv.  
13. Doposud nevykazovanou odloženou daňovou pohledávku lze vykázat a zvýšit tak o ni 
hodnotu vzniklé finanční investice v případě, že je pravděpodobné, že nabyvatel bude mít 
právo a dostatečný daňový základ k jejímu uplatnění.  
Zdůvodnění: 
14. Zákon o účetnictví uvádí, že zobrazení je poctivé, když jsou při něm použity účetní metody, 
které vedou k dosažení věrnosti. Volba účetní metody tedy není libovolná a účetní jednotka 
by měla při volbě účetní metody vždy vyhodnotit, zdali zobrazení transakce v účetní závěrce 
s použitím zvolené účetní metody povede k věrnému a poctivému obrazu předmětu 
účetnictví a finanční situace. 
15. Ocenění finanční investice u vkladatele by mělo vycházet ze zůstatkové hodnoty aktiv a 
účetní hodnoty závazků, které jsou předmětem vkladu.  
16. V případě, že účetní hodnota závazků převyšuje účetní hodnotu aktiv, které jsou předmětem 
vkladu, jeví se dosavadní postup, kdy tento rozdíl byl vykázán jako výnos, za nevhodný 
vzhledem ke skutečnosti, že následné přecenění (např. k datu účetní závěrky) je vykázáno 
kapitálově.  
17. Rozpuštění opravných položek či rezerv u vkladatele je možné pouze tehdy, je-li 
v souvislosti s přípravou vkladu zjištěna chyba odhadu.  
18. Korekce hodnot vkládaných aktiv by měly být utvořeny na základě nejlepšího možného 
odhadu účetní jednotky o ekonomické užitečnosti těchto aktiv.  Rozpuštění opravných 
položek by vedlo k nadhodnocení finanční investice a výsledku hospodaření. Znalecký 
posudek, který byl vypracován pro ocenění vkladu u nabyvatele, přitom lze vzít v úvahu 
pro úpravu opravných položek.  
19. V případě účetních rezerv taktéž vycházíme ze skutečnosti, že v okamžiku vkladu jsou 
utvořeny ve výši, která představuje nejlepší možný odhad budoucích výdajů.  
20. Před vkladem či vyčleněním je nutno udělat analýzu oceňovacího rozdílu, goodwillu a 
rezerv, zda souvisí s vkládaným obchodním závodem (např. rezerva na záruční opravy) 
nebo s vkladatelem (např. rezerva na sankce od finančního úřadu). 
21. Odložené daňové pohledávky a závazky je nutné považovat za svého druhu korekci hodnoty 
předmětných aktiv a závazků, ze kterých jsou odvozeny (v případě, že je předmětem vkladu 

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
4/7 
 
i daňová ztráta, tak ta je fakticky samostatným aktivem), a jako takové mají zvyšovat 
(odložená daňová pohledávka), či snižovat (odložený daňový závazek) ocenění finanční 
investice. 
22. Účetní jednotka vykazuje předchozí nezachycenou odloženou daňovou pohledávku v tom 
rozsahu, v jakém je pravděpodobné, že budoucí zdanitelný zisk bude schopen odloženou 
daňovou pohledávku pokrýt. V případě, že účetní jednotka z důvodu opatrnosti doposud 
nevykazuje odloženou daňovou pohledávku, avšak zároveň je pravděpodobné, že nabyvatel 
vkladu bude mít právo a dostatečný daňový základ k jejímu uplatnění, je vhodné odloženou 
daňovou pohledávku před účtováním o vkladu v účetnictví vkladatele vykázat a zvýšit tak 
o ni hodnotu vzniklé finanční investice.  
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
Datum prvního schválení  
 
20. dubna 2026 
této interpretace NÚR: 
 
Datum poslední aktualizace   
– 
této interpretace NÚR: 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovatelé intepretace: 
 
doc. Ing. Jana Skálová, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Komora daňových poradců ČR 
 
 
 
 
 
Ing. et Ing. Jáchym Lukeš, Ph.D. 
 
 
 
 
 
Ministerstvo financí ČR 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
5/7 
 
Příloha  
 
1. 
Příklad na vklad obchodního závodu  
Společnost A je společností, která bude vkládat svůj obchodní závod do jiné společnosti. 
Aktiva 
B 
K 
N 
Pasiva  
 
DHM - movité věci    
8 500 
4 500 
4 000 
Základní kapitál            
1 000 
Materiál        
2 000 
500 
1 500 
Nerozdělený zisk 
minulých let    
836 
Výrobky            
1 000 
 
1 000 
Vlastní kapitál 
1 836 
Pohledávky      
1 000 
300 
700 
 
 
Peníze  
2 500 
 
2 500 
Dodavatelé 
2 700 
Odložená daňová 
pohledávka 
336 
 
336 
Rezervy účetní  
2 000 
 
 
 
 
Dlouhodobý bankovní 
úvěr  
3 500 
 
 
 
 
Dluhy celkem 
8 200 
Aktiva celkem  
15 336 
5 300 
10 036 Pasiva celkem  
10 036 
 
Doplňující údaje k rozvaze 
1. 
Daňová zůstatková cena dlouhodobého hmotného majetku je 2 800.  
2. 
K materiálu je vytvořena účetní opravná položka.  
3. 
K pohledávkám jsou vytvořeny pouze účetní opravné položky, nikoliv daňové.  
4. 
Účetní rezerva je rezerva na reklamace (záruční opravy).  
 
Výpočet odložené daně 
Položka  
Účetní hodnota  
Daňová hodnota  
Rozdíl P/Z 
DHM - movité věci              
4 000 
2 800 
(-) 1 200 (Z) 
Materiál        
1 500 
2 000 
500 (P) 
Pohledávky   
700 
1 000 
300 (P) 
Rezervy  
2 000 
0 
2 000 (P) 
Saldo 
 
 
1 600 (P) 
Odložená daňová pohledávka 1 600 x 21 % =  
336 
Odložená daňová pohledávka byla vykázána v aktualizované výši ke dni předcházejícímu 
vkladu obchodního závodu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
6/7 
 
 
Varianta I.  
Předmětem vkladu bude celý obchodní závod, tedy všechna aktiva (včetně všech peněžních 
prostředků) a všechny dluhy.  
Účetní zobrazení vkladu obchodního závodu se zúčtováním účetních opravných položek a 
účetních rezerv do hodnoty podílu, tedy hodnota podílu je vypočtena jako  
netto hodnota aktiv 10 036 mínus vkládané dluhy včetně rezerv 8 200 = hodnota podílu tak 
bude 1 836. 
 
Aktiva 
Pasiva 
Podíl na dceřiné společnosti B 
1 836 
Základní kapitál            
1 000 
 
 
Nerozdělený zisk minulých let  
836 
Aktiva celkem  
1 836 
Pasiva celkem 
1 836 
 
Varianta II.  
Pokud by se vkladatel rozhodl, že vloží peníze pouze ve výši 300 a ponechá si peníze ve výši 
2 200, dojde ke snížení netto hodnoty aktiv na 7 836.  
Hodnota podílu bude vypočtena jako: 
Netto hodnota aktiv 7 836 mínus vkládané dluhy včetně rezerv 8 200 = - 364. 
Hodnota podílu nemůže být záporná, proto bude vykázána v nulové výši a částka ve výši 364 
bude vykázána kapitálově.  
 
Aktiva 
Pasiva 
Podíl na dceřiné společnosti B 
0 
Základní kapitál            
1 000 
Peníze  
2 200 
Nerozdělený zisk minulých let 
836 
 
 
Kapitálové fondy  
364 
Aktiva celkem  
2 200 
Pasiva celkem 
2 200 
 
 
2. 
Ustanovení právních předpisů   
Abychom nemuseli hledat související právní úpravu, která je k přeměnám obecně v naší 
legislativě, tak jsme si dovolili udělat zde přehled všech důležitých ustanovení:  
● V Českém účetním standardu 011 Operace s obchodním závodem není upraveno účetní 
zachycení vkladu obchodního závodu. V praxi se tak při vkladech obchodních závodů 
lze setkat s aplikací různých účetních metod, které z větší či menší míry vycházejí 
z účetní metody prodeje obchodního závodu (výsledkové řešení u vybraných položek) 
nebo z účetního zachycení nepeněžitých vkladů (rozvahové řešení) dle ČÚS 012 – 
Změny vlastního kapitálu a ČÚS 014 – Dlouhodobý finanční majetek.  
● Dle  ČÚS 012 – Změny vlastního kapitálu: vkladatel po zápisu do veřejného rejstříku, 
kdy dojde k výměně potvrzení o převzetí vkladu za akcie nebo zatímní listy, zaúčtuje 
na vrub příslušného účtu cenných papírů a podílů a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 36 – Závazky ke společníkům celkovou hodnotu upsaného vkladu; zároveň 
zaúčtuje zůstatek analytického účtu v účtové skupině 37 – Jiné pohledávky a závazky 
(tj. již odúčtovaná aktiva ve prospěch nabyvatele) na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 36 – Závazky ke společníkům; v případě nepeněžitého vkladu se tento postup 
uplatní přiměřeně s ohledem na ustanovení Českého účetního standardu pro podnikatele 
č. 014 Dlouhodobý finanční majetek 

 
 
I-53 Ocenění finanční investice při vkladu a rozdělení vyčleněním 
 
© Národní účetní rada 
 
7/7 
 
● Dle ČÚS - 014 Dlouhodobý finanční majetek (bod. 3.2.) jsou-li cenné papíry a podíly 
nabyty protihodnotou za nepeněžitý vklad vložený do obchodní korporace, základem 
jejich ocenění u vkladatele je zůstatková (účetní) cena nepeněžitého vkladu v obchodní 
korporaci. Tato zůstatková (účetní) cena se zvyšuje o daň z přidané hodnoty, pokud 
zákon o dani z přidané hodnoty považuje tento vklad za zdanitelné plnění. Pokud by 
účetní cena vkladu, s ohledem na závazky přecházející současně s vkladem, dosáhla 
záporných hodnot, je na účtech cenných papírů a podílů nulové ocenění a rozdíl je 
zúčtován do výnosů (cenný papír a podíl je účtován na podrozvahových účtech). 
● Dlouhodobý finanční majetek (získané podíly u vkladatele) se oceňuje dle příslušných 
ustanovení zákona (§ 25 a 27) a vyhlášky (§ 48 a 51). Cenné papíry a podíly se podle 
zákona a vyhlášky oceňují pořizovací cenou (včetně ážia). 
● Oceněním aktiv a závazků při operacích se závodem nebo jeho částí se zabývají i 
interpretace I-25 Ocenění po předchůdci a I-48 Ocenění aktiv a závazků při operacích 
se závodem nebo jeho částí, která řeší, jak promítnout hodnoty aktiv a závazků do 
účetnictví nabyvatele (zda přebírat brutto hodnoty a oprávky, či pouze netto hodnoty). 
Tyto interpretace se ale nezabývají otázkou, jak ocenit získané podíly u vkladatele, které 
pozbývá výměnou za vkládaná aktiva a závazky (obchodní závod). 
 
 
Historické okénko 
Od roku 1993 do konce roku 2003 platilo Opatření ministerstva financí, kterým se stanovila 
účtová osnova a postupy účtování pro podnikatele. V tomto opatření bylo uvedeno v úvodních 
ustanoveních v čl. XII – Zásady pro tvorbu a používání opravných položek v odst. 10, že 
opravné položky při vkladu majetku, ke kterému se váží, vstupují do pořizovací ceny cenných 
papírů a podílů. Ve vyhlášce č. 500/2002 Sb., která vstoupila v platnost k 1. 1. 2003, ani 
v českých účetních standardech se toto pravidlo již neopakovalo a není uvedeno. Tato změna 
nebyla komentována v důvodové zprávě k těmto novým předpisům. Účetní veřejnost na to 
reagovala změnou používaných postupů, tedy postupem, kdy začaly být rozpouštěny opravné 
položky výsledkově před vkladem aktiva. Změna se zejména dotkla vkladatelů pohledávek, 
kteří rozpouštěli účetní i zákonné opravné položky ke vkládaným pohledávkám. Zdůvodnění 
tohoto postupu se opíralo i o to, že při nepeněžitém vkladu pohledávek nelze na nabyvatele již 
vytvořenou zákonnou opravnou položku převést (to jde jen při vkladu obchodního závodu podle 
§ 23a ZDP), musí ji tedy vkladatel rozpustit, dodanit a nabyvatel znovu vytvořit. Daňový dopad 
vkladu pohledávek za třetí osobou byl tedy stejný jako při kapitalizaci pohledávek společníka 
za společností, tedy při zvýšení základního kapitálu nepeněžitým vkladem a započtení 
jmenovité hodnoty pohledávky.
