ZÁKON: ČÚS č. 006
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 006 – Kursové rozdíly
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Kursové rozdíly 
 
 
1. Cíl 
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování kursových rozdílů za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Obsahové vymezení 
2.1.  Základní ustanovení pro zjišťování kursových rozdílů jsou obsažena v § 24 odst. 6 až 9 
zákona a v § 60 vyhlášky.  
2.2.  U kursových rozdílů, které vznikají v průběhu účetního období při ocenění majetku a 
závazků uvedených v § 4 odst. 12 zákona, se uskutečněním účetního případu rozumí 
zejména  
a) splnění peněžitého dluhu a inkaso pohledávky,  
b) postoupení pohledávky a vklad pohledávky,  
c) převzetí dluhu u původního dlužníka,  
d) vzájemné započtení pohledávek,  
e) úhrada úvěru nebo zápůjčky novým úvěrem nebo zápůjčkou,  
f) převod záloh a závdavků na úhradu pohledávek a dluhů.  
2.3.   Kursové rozdíly nevznikají při  
a) oznámení o změně věřitele u dlužníka a u věřitele v případě, že za jeho dlužníka 
bude plnit dlužník jiný,  
b) dohodě o změně zahraničních měn pro úhrady nebo inkasa bez pohybu peněžních 
prostředků s výjimkou změny na Kč,  
c)   splácení peněžitých vkladů do obchodních korporací.  
 
3. Postup účtování 
3.1.  Základní pravidla účtování kursových rozdílů stanoví § 60 vyhlášky.  
3.2.  O kursových rozdílech při ocenění majetku a závazků se účtuje podle povahy: 
a) pokud vznikne kursový zisk, pak je o něm účtováno na vrub příslušného účtu 
majetku nebo závazku se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 66 – Finanční výnosy, nebo 
b) pokud vznikne kursová ztráta, pak je o ní účtováno na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 56 – Finanční náklady se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného 
účtu majetku nebo závazku. 
3.3.  zrušen 
 
15
