ZÁKON: ČÚS č. 014
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 014 – Dlouhodobý finanční majetek
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Dlouhodobý finanční majetek 
 
 
1. Cíl 
Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování dlouhodobého 
finančního majetku za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními 
jednotkami v položkách 
B.III. Dlouhodobý finanční majetek 
B.III.1. Podíly - ovládaná nebo ovládající osoba 
2. Zápůjčky a úvěry - ovládaná nebo ovládající osoba 
3. Podíly - podstatný vliv 
4. Zápůjčky a úvěry - podstatný vliv 
5. Ostatní dlouhodobé cenné papíry a podíly 
6. Zápůjčky a úvěry – ostatní 
7. Ostatní dlouhodobý finanční majetek 
         7.1.  Jiný dlouhodobý finanční majetek 
         7.2.  Poskytnuté zálohy na dlouhodobý finanční majetek 
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky. 
 
2. Obsahové vymezení 
2.1.  Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení dlouhodobého finančního 
majetku uvedené v § 8 vyhlášky. 
2.2.   Jiným dlouhodobým finančním majetkem jsou i dlouhodobé vklady. 
2.3.   zrušen 
 
3. Oceňování 
3.1.  Dlouhodobý finanční majetek se oceňuje podle § 25 a 27 zákona a § 48 a 51 vyhlášky. 
3.2.  Cenné papíry a podíly se podle zákona a vyhlášky oceňují pořizovací cenou (včetně 
ážia); jsou-li však cenné papíry a podíly nabyty protihodnotou za nepeněžitý vklad 
vložený do obchodní korporace, základem jejich ocenění u vkladatele je zůstatková 
(účetní) cena nepeněžitého vkladu v obchodní korporaci. Tato zůstatková (účetní) cena 
se zvyšuje o daň z přidané hodnoty, pokud zákon o dani z přidané hodnoty považuje 
tento vklad za zdanitelné plnění. Pokud by účetní cena vkladu, s ohledem na závazky 
přecházející současně s vkladem, dosáhla záporných hodnot, je na účtech cenných 
papírů a podílů nulové ocenění a rozdíl je zúčtován do výnosů (cenný papír a podíl je 
účtován na podrozvahových účtech). 
 
4. Postup účtování 
4.1. Pořizování dlouhodobého finančního majetku se uskutečňuje zejména koupí, darem nebo 
jiným bezúplatným převodem, vkladem dlouhodobého majetku od jiné osoby, 
poskytnutím zápůjčky, převodem finančních prostředků na dlouhodobé vklady. 
4.1.1.  O pořízení dlouhodobého finančního majetku se účtuje na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 06 – Dlouhodobý finanční majetek se souvztažným zápisem například ve 
prospěch příslušných účtů účtových skupin 
 
37 
a) 21 – Peněžní prostředky v pokladně v případě pořízení dlouhodobého finančního 
majetku za hotové, 
b) 22 – Peněžní prostředky na účtech v případě poskytnutí zápůjčky, úvěru a převodu 
finančních prostředků na dlouhodobé vklady, 
c) 32 – Závazky (krátkodobé) nebo 47 – Dlouhodobé závazky v případě 
bezhotovostního pořízení dlouhodobého finančního majetku, 
d) 34 –  Zúčtování daní a dotací v případě, kdy zákon o DPH stanoví, že vklad je 
zdanitelným plněním, 
e) 36 – Závazky ke společníkům v případě upsání vkladu do obchodní korporace, 
f) 37 –  Jiné závazky a pohledávky v případě uplatnění práva nákupní opce, 
g) 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy v případě bezúplatně převedeného 
majetku vyjma daru,  
h) 66  – Finanční výnosy v případě daru. 
4.1.2.  zrušen 
4.2. Zúčtování úroků se provede podle ustanovení Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 008 Operace s cennými papíry a podíly. 
4.3.  Postup účtování o směnkách, o změnách reálných hodnot cenných papírů, o změnách 
ocenění ekvivalencí a pravidla pro přesun mezi jednotlivými skupinami cenných papírů 
je stanoven v Českém účetním standardu pro podnikatele č. 008 Operace s cennými 
papíry a podíly. 
4.4.  Snížení dlouhodobého finančního majetku se uskutečňuje zejména prodejem, úhradou 
splatných cenných papírů, splacením zápůjčky a úvěru, odpisem ztrátové pohledávky u 
dlouhodobých zápůjček, darem nebo jiným bezúplatným převodem, výběrem 
dlouhodobého vkladu a zaúčtuje se ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 06 - 
Dlouhodobý finanční majetek se souvztažným zápisem na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 22 – Peněžní prostředky na účtech v případě příjmu splátky dlouhodobé 
zápůjčky a úvěru, úhrady splatných cenných papírů a výběru dlouhodobého vkladu, 54 - 
Jiné provozní náklady v případě odpisu ztrátové pohledávky u dlouhodobých zápůjček, 
56 - Finanční náklady v případě daru nebo jiného bezúplatného převodu a v případě 
prodeje; v případě prodeje dluhových cenných papírů je nutno k okamžiku prodeje 
doúčtovat naběhlý alikvotní výnosový úrok. 
4.5. Pachtýř účtuje o dlouhodobém majetku propachtovaném podle Českého účetního 
standardu pro podnikatele č. 011 Operace s obchodním závodem. 
4.6. Inventarizační rozdíly dlouhodobého finančního majetku se zaúčtují podle Českého 
účetního standardu č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem přirozených 
úbytků zásob. 
 
5. Analytické a podrozvahové účty 
5.1.  Analytické účty se vedou podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 001 Účty 
a zásady účtování na účtech. 
5.2.  Analytické účty dlouhodobého finančního majetku se vedou podle jeho jednotlivých 
složek; u záloh a závdavků, zápůjček a úvěrů podle jednotlivých dlužníků. Obsahují 
údaje potřebné k identifikaci dlouhodobého finančního majetku, popřípadě údaje 
stanovené zvláštními předpisy. 
5.3.  Analytické účty k cenným papírům a podílům se vedou minimálně podle druhu cenných 
papírů a dále podle emitentů a jmenovitých hodnot, popřípadě podle měn, na které 
cenné papíry a podíly znějí. 
5.4. U dluhových cenných papírů se úrokový výnos sleduje na analytickém účtu k 
příslušnému účtu cenných papírů. 
 
38 
5.5.  Při inventarizací zjištěném chybějícím cenném papíru je nutno úbytek z tohoto titulu 
uvést na odděleném analytickém účtu „Cenné papíry v umořovacím řízení“. 
5.6.  Na podrozvahových účtech účtových skupin 75 až 79 se sledují důležité skutečnosti, 
jejichž znalost je podstatná pro posouzení majetkoprávní situace účetní jednotky a jejích 
ekonomických zdrojů, které lze využít, například cenný papír nebo podíl, kdy jeho 
ocenění je nulové (viz bod 3.2.). 
 
39
