ZÁKON: ČÚS č. 001
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 001 – Účty a zásady účtování na účtech
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Účty a zásady účtování na účtech 
 
 
1. Cíl 
 
Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování na účtech za účelem 
docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Obsahové vymezení 
2.1. Účty zřizuje účetní jednotka podle § 14 zákona a § 46 vyhlášky.  
2.2. Analytické účty  
2.2.1.  V rámci syntetických účtů vytváří účetní jednotka analytické účty. Při vytváření 
analytických účtů bere v úvahu následující hlediska, pokud tato nejsou již zohledněna 
přímo syntetickými účty:  
a) členění podle jednotlivých druhů majetku, hmotně odpovědných osob a míst 
uložení či umístění při účtování o majetku. Odděleně se sleduje majetek zatížený 
věcným právem, popřípadě převedené nebo poskytnuté zajištění. U pohledávek je 
členění podle jednotlivých dlužníků; u cenných papírů se na analytických účtech 
sledují cenné papíry v umořovacím řízení,  
b) členění pohledávek a závazků podle jednotlivých dlužníků a věřitelů,  
c) členění podle časového hlediska u pohledávek a závazků, to je podle § 19 odst. 8 
zákona na krátkodobé nebo dlouhodobé pohledávky a závazky,  
d) členění na českou a cizí měnu v případech stanovených v § 4 odst. 12 zákona,  
e) členění podle položek účetní závěrky (včetně požadavků na sestavení přílohy),  
f) členění pro daňové účely; tzn. pro transformaci účetního výsledku hospodaření 
před zdaněním na základ daně vymezený zákonem o daních z příjmů, zejména 
pokud jde o výdaje na dosažení, zajištění a udržení příjmů a zdaňované příjmy pro 
potřeby daně z přidané hodnoty, spotřebních daní, apod.,  
g) členění pro potřeby zúčtování s institucemi sociálního zabezpečení a zdravotního 
pojištění,  
h) členění z hlediska potřeb finančního řízení účetní jednotky,  
i) členění podle požadavků externích uživatelů údajů z účetnictví, například 
úvěrových institucí, burz, Českého statistického úřadu.  
2.2.2.  Další požadavky na analytické účty jsou uvedeny v Českých účetních standardech pro 
podnikatele řešících účtování jednotlivých složek majetku a závazků.  
2.3. Podrozvahové účty  
2.3.1. Na podrozvahových účtech v účtových skupinách 75 až 79 se sledují důležité 
skutečnosti, jejichž znalost je podstatná pro posouzení majetkoprávní situace účetní 
jednotky a jejich ekonomických zdrojů, které lze využít. Jedná se především o 
využívání cizího majetku, ke kterému účetní jednotka nemá vlastnické právo, 
popřípadě právo hospodaření s majetkem státu, dále evidence práv, o kterých se 
neúčtuje, nebo materiálu, jehož pořízení, uchování, udržování a sledování vyplývá z 
obecně platných právních předpisů.  
2.3.2.  Na podrozvahových účtech se sledují zejména  
a) přijatá depozita a hypotéky,  
b) najatý a propachtovaný majetek,  
 
4 
c) majetek přijatý do úschovy,  
d) zásoby přijaté ke zpracování,  
e) směnky k inkasu použité k úhradě do doby jejich splatnosti,  
f) přísně zúčtovatelné tiskopisy,  
g) materiál specifického použití,  
h) program 222,  
i) závazky ze smluvních pokut a úroků z prodlení (účtované do 31.12.2000),  
j) pohledávky ze smluvních pokut a úroků z prodlení (účtované do 31.12.2000),  
k) odepsané pohledávky,  
l) poskytnutá zástavní práva a věcná práva a převedená a poskytnutá zajištění, pokud 
se o nich neúčtuje podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 013 
Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek na příslušných účtech účtové třídy 0,  
m) přijatá zástavní práva a přijatá zajištění,  
n) závazky z leasingu,  
o) pohledávky z leasingu,  
p) pohledávky z pevných termínových operací,  
q) závazky z pevných termínových operací,  
r) pohledávky z opcí,  
s) závazky z opcí. 
t) zrušeno  
2.3.3.  Na podrozvahových účtech se účtuje souvztažně s evidenčním účtem.  
2.4. Účetní zápisy  
2.4.1. Účetní zápisy na jednotlivých účtech v účetních knihách se provádějí způsobem 
stanoveným v § 12, 13 a 16 zákona.  
2.4.2.  Účetní zápisy se provádějí ke dni uskutečnění účetního případu.  
2.4.3.  Okamžikem uskutečnění účetního případu je den, ve kterém dojde ke splnění dodávky, 
splnění peněžitého dluhu, inkasu pohledávky, postoupení pohledávky, vkladu 
pohledávky, poskytnutí či přijetí zálohy a závdavku, převzetí dluhu, zjištění manka, 
schodku, přebytku či škody, pohybu majetku uvnitř účetní jednotky a k dalším 
skutečnostem vyplývajícím ze zákona, vyhlášky, Českých účetních standardů pro 
podnikatele a ze zvláštních právních předpisů nebo z vnitřních poměrů účetní 
jednotky, které jsou předmětem účetnictví a které v účetní jednotce nastaly, popřípadě 
účetní jednotka má k dispozici potřebné doklady tyto skutečnosti dokumentující. Pro 
potřeby oceňování pohledávek a závazků vyjádřených v cizí měně ke dni jejich vzniku 
lze za okamžik uskutečnění účetního případu považovat u dodavatele den vystavení 
faktury nebo obdobného dokladu, u odběratele den přijetí faktury nebo obdobného 
dokladu.  
2.5. Vnitropodnikové účetnictví  
2.5.1.  Formu, organizaci a zaměření vnitropodnikového účetnictví určí účetní jednotka sama; 
přitom musí zabezpečit pro potřeby finančního účetnictví průkazné podklady  
a) o stavu a změně stavu zásob vytvořených vlastní činností,  
b) pro vyjádření aktivace vlastních výkonů,  
c) pro ocenění zásob a ostatních výkonů vytvořených vlastní činností.  
2.5.2.  Vnitropodnikové účetnictví lze organizovat  
a) v rámci analytických účtů, přičemž se využije účtů Vnitropodnikové náklady a 
Vnitropodnikové výnosy, které se zařadí do účtových skupin 59 – Daně z příjmů, 
převodové účty a rezerva na daň z příjmů a 69 – Převodové účty,  
b) v samostatném účetním okruhu, pro který se zvolí účty v rámci volných účtových 
tříd 8 a 9. Obsahovou náplň uvedených účtových tříd, zvolených účtových skupin 
a jednotlivých syntetických účtů si určí účetní jednotka sama,  
 
5 
c) kombinací přístupů podle písmen a) a b).  
2.5.3. Spojovací účty prokazující návaznost na vnitropodnikové účetnictví, pokud je 
organizováno v samostatném účetním okruhu, si účetní jednotka zvolí v rámci účtů 
účtových tříd 8 a 9, popřípadě jejich funkci nahradí technické zpracování dat.  
2.5.4.  Účty vnitropodnikového účetnictví uvede účetní jednotka v účtovém rozvrhu. 
 
6
