ZÁKON: ČÚS č. 011
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 011 – Operace s obchodním závodem
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Operace s obchodním závodem  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy při prodeji a pachtu obchodního 
závodu, pobočky nebo jiné části obchodního závodu (dále jen „obchodní závod nebo jeho 
část“) a při přeměnách účetních jednotek podle příslušných ustanovení občanského zákoníku 
a zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách obchodních společností a družstev (dále jen „zákon o 
přeměnách“) za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Postup účtování při přeměně obchodní korporace 
2.1. Účetní závěrky sestavují zúčastněné účetní jednotky podle příslušných ustanovení zákona 
o přeměnách.  
2.1.1. Při sestavování konečné účetní závěrky ke dni předcházejícímu rozhodný den 
zúčastněné účetní jednotky rozhodnou, zda oceňovací rozdíly k nabytému majetku, 
goodwill, opravné položky k jednotlivým druhům majetku, přechodná aktiva a pasiva, 
rezervy a zajišťovací deriváty budou převáděny na nástupnickou účetní jednotku; toto 
rozhodnutí a jeho odůvodnění uvedou v příloze.  
2.1.2. Při změně právní formy položky uvedené v bodu 2.1.1. přecházejí do zahajovací 
rozvahy účetní jednotky beze změn.  
2.2.   Odložená daň přechází na nástupnickou účetní jednotku. Podkladem pro stanovení 
odložené daně mohou být pouze položky, které přecházejí na nástupnickou účetní 
jednotku. O odložené dani se účtuje podle § 59 vyhlášky a Českého účetního 
standardu pro podnikatele č. 003 Odložená daň.  
2.3 zrušen  
2.4. 
2.4.1.  O oceňování majetku a závazků reálnou hodnotou při přeměně obchodní korporace 
účetní jednotky účtují zejména v souladu s § 17 odst. 3 až 6 zákona a § 6 odst. 3, § 7 
odst. 10, § 14a, 54 až 54b vyhlášky. 
2.4.2. Postup účtování na příslušném účtu vykazovaném v položce „A.II.2.5.                        
Rozdíly z ocenění při přeměnách obchodních korporací“  
Účetní jednotka k okamžiku stanovenému vyhláškou  
a) zaúčtuje při způsobu ocenění podle § 24 odst. 3 písm. a) bodu 2 zákona o rozdílech 
vzniklých z ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou na vrub nebo ve prospěch 
příslušných analytických účtů majetku a závazků souvztažně s příslušným účtem 
vykázaným v položce „A.II.2.3 Oceňovací rozdíly z přecenění při přeměnách 
obchodních korporací“. Souvztažně s tímto účtem zaúčtuje účetní jednotka na 
příslušný účet vykazovaný v položce „A.II.2.5. Rozdíly z ocenění při přeměnách 
obchodních korporací (+/-)“ oceňovací rozdíly, které se vztahují k úbytkům 
majetku a závazků ode dne následujícího po rozvahovém dni pro ocenění do 
rozhodného dne, 
b) zaúčtuje při způsobu ocenění podle § 24 odst. 3 písm. a) bodu 1 zákona převzetí 
jednotlivých složek majetku a závazků na vrub nebo ve prospěch příslušných účtů 
majetku a závazků souvztažně s příslušným účtem vykázaným v položce „A.II.2.3. 
Oceňovací rozdíly z přecenění při přeměnách obchodních korporací“. Souvztažně s 
 
23 
tímto účtem zaúčtuje účetní jednotka i oceňovací rozdíl k nabytému majetku. Výše 
oceňovacího rozdílu k nabytému majetku zaúčtovaná na příslušném účtu 
vykazovaném v položce „B.II.3. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku“ se stanoví 
podle ocenění k rozvahovému dni pro ocenění. Existuje-li k rozhodnému dni 
ocenění jmění posudkem znalce a na základě tohoto ocenění jmění by došlo k 
úbytku položky „B.II.3. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku“ oproti její původní 
výši stanovené k rozvahovému dni pro ocenění, zaúčtuje účetní jednotka tento 
úbytek na příslušný účet vykazovaný v položce „B.II.3. Oceňovací rozdíl 
k nabytému majetku“ souvztažně s příslušným účtem vykazovaným v položce 
„A.II.2.5. Rozdíly z ocenění při přeměnách obchodních korporací (+/-)“.  
2.5. zrušen  
2.6. zrušen  
2.7. 
2.7.1.  Úpravami podle vyhlášky § 54b může být například i:  
a) vykázání všech aktiv a závazků, které se vykazují v souladu se zákonem a 
vyhláškou,  
b) vyloučení aktiv a závazků, které nejsou vykazovány v souladu se zákonem a 
vyhláškou, 
c) zrušeno 
d) při použití metody stanovené v § 24 odst. 3 písm. a) bodu 1 zákona, vykázání 
jednotlivých složek aktiv a pasiv v ocenění v souladu se zákonem a vyhláškou při 
respektování principu významnosti.  
2.7.2. Pokud při výše uvedených úpravách vzniknou rozdíly vypořádají se s příslušným účtem 
vykazovaným v položce „A.II.2.4. Rozdíly z přeměn obchodních korporací (+/-)“.  
2.8. Podíly vydané zanikajícími účetními jednotkami v držení jiné zúčastněné účetní jednotky, 
jsou v zahajovací rozvaze nástupnické účetní jednotky plně vyloučeny proti vlastnímu 
kapitálu v ocenění uvedeném na účtu příslušného podílu v účetnictví účetní jednotky, 
která tyto podíly držela. Obdobně se postupuje v případě ostatních přeměn, pokud v 
souladu se zvláštním právními předpisy (například zákonem o přeměnách) podíly v 
důsledku přeměny zanikají.  
2.9. Podíly vydané při sloučení nástupnickou účetní jednotkou v držení zúčastněné zanikající 
účetní jednotky se vykáží v zahajovací rozvaze jako vlastní podíly v ocenění, ve kterém 
byly tyto podíly oceněny na příslušných účtech cenných papírů a podílů v účetnictví 
zúčastněné zanikající účetní jednotky. Jsou-li podíly použity v souladu se zvláštním 
právním předpisem k výměně za podíly společníkům zanikající obchodní korporace, jsou 
v zahajovací rozvaze nástupnické obchodní korporace vyloučeny proti vlastnímu kapitálu 
v ocenění, ve kterém byly podíly oceněny v účetnictví zúčastněné zanikající účetní 
jednotky. Obdobně se postupuje v případě ostatních přeměn, pokud na účetní jednotku v 
souladu se zvláštními právními předpisy upravujícími problematiku přeměn (například 
zákon o přeměnách) přejdou vlastní podíly nebo jsou použity k výměně společníkům 
obchodní korporace. Do doby výměny se o těchto podílech účtuje na podrozvahových 
účtech.  
2.10. zrušen  
2.11. Při přeměně obchodní korporace postupují účetní jednotky při vedení účetnictví zejména 
podle § 17 odst. 3 až 6 zákona. Při samostatném vedení účetnictví zúčastněných 
účetních jednotek je třeba v případě odmítnutí zápisu do obchodního rejstříku zajistit 
účetnictví zúčastněných účetních jednotek tak, jako by k přeměně obchodní korporace  
nedošlo. Ke dni zápisu přeměny obchodní korporace do obchodního rejstříku se 
neuzavírají účetní knihy.  
2.12. Při vedení účetnictví od rozhodného dne je třeba dbát na řádné oceňování výkonů s 
 
24 
ohledem na skutečnost, že podle výsledku zápisu přeměny obchodní korporace nebo 
odmítnutí zápisu přeměny obchodní korporace do obchodního rejstříku je na tyto 
výkony možné pohlížet jako na vnitropodnikové výkony nebo výkony pro cizí (podle 
povahy přeměny obchodní korporace). Zároveň je nutné vnitřním předpisem upravit 
způsob číslování a ukládání účetních dokladů v tomto období.  
2.13. Pokud zákon o přeměnách stanoví vyrovnání či doplatky nebo vypořádání některým 
akcionářům či společníkům obchodní korporace, snižují vyplácené prostředky složky 
vlastního kapitálu s výjimkou základního kapitálu.  
2.14.  zrušen  
 
3. Postup účtování při prodeji obchodního závodu nebo jeho části 
3.1.  Při prodeji obchodního závodu nebo jeho části prodávající zruší rezervy (s výjimkou 
rezerv povinně vytvářených podle zvláštních zákonů - například atomový zákon, zákon 
o odpadech) a opravné položky, které se váží k prodávanému majetku, ve prospěch 
nákladů, zruší se oceňovací rozdíl k nabytému majetku či goodwill (z předešlých 
transakcí či vkladů) nepřímo prostřednictvím účtů oprávek a příslušných účtů účtové 
skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích období a opravné položky v 
provozní oblasti nebo 64 – Jiné provozní výnosy podle povahy daného zůstatku. Časové 
rozlišení související s prodejem obchodního závodu nebo jeho části se v případě, že jeho 
povaha umožňuje převod na kupujícího, vyúčtuje podle bodu 3.2. obdobně jako prodej 
pohledávky nebo jako převzetí dluhu, v ostatních případech se zaúčtuje do výsledku 
hospodaření. Dohadné položky aktivní přecházejí jako pohledávka na kupujícího, 
dohadné položky pasivní jako dluh, který přebírá kupující.  
3.2.  Prodávající účtuje o prodávaném majetku jako o mimořádném provozním nákladu na 
příslušný účet účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady a o tržbě z prodeje jako o 
mimořádném provozním výnosu na příslušný účet účtové skupiny 64 – Jiné provozní 
výnosy. Předávané závazky a rezervy povinně vytvářené podle zvláštních zákonů 
uvedené v bodu 3.1. zaúčtuje jako mimořádný provozní náklad ve prospěch příslušného 
účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady.  
3.3.  Kupující zaúčtuje kupní cenu obchodního závodu nebo jeho části a převzatý majetek a 
závazky, popřípadě rezervy dle bodu 3.1., s případným využitím položky goodwillu 
nebo oceňovacího rozdílu k nabytému majetku podle ustanovení § 6 a 7 vyhlášky. 
 
4. Postup účtování při pachtu obchodního závodu nebo jeho části 
4.1.  Smluvní strany musí jednoznačně identifikovat majetek a závazky, které náleží k 
obchodnímu závodu nebo jeho části a které podle ustanovení občanského zákoníku 
přecházejí z propachtovatele na pachtýře.  
4.2.  Pokud je ve smlouvě o pachtu obchodního závodu dohodnuto, že propachtovaný 
dlouhodobý majetek bude odpisovat pachtýř, propachtovatel převede majetek 
přenechaný k požívání z příslušných účtů účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný 
majetek, 02 – Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný, 03 – Dlouhodobý hmotný 
majetek neodpisovaný, 07 – Oprávky k dlouhodobému nehmotnému majetku a 08 – 
Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku na vrub příslušného účtu účtové skupiny 
06 – Dlouhodobý finanční majetek. Pokud jsou k majetku zaúčtovány opravné položky, 
zruší se zaúčtováním ve prospěch příslušného účtu nákladů. Dále se majetek z 
příslušného účtu účtové skupiny 06 – Dlouhodobý finanční majetek zaúčtuje na vrub 
příslušného účtu účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky; příslušný účet účtové 
skupiny 06 – Dlouhodobý finanční majetek není nutno použít, lze účtovat přímo na 
příslušný účet účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky. Pachtýř zaúčtuje majetek 
přenechaný k požívání na příslušné účty účtové třídy 0 a ve prospěch příslušného účtu 
 
25 
účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky v ocenění majetku u propachtovatele a 
uvedeném ve smlouvě.  
4.3. V případě, kdy je hrazené pachtovné vyšší než odpisy, se celková částka sjednaná ve 
smlouvě rozdělí na složku odpovídající:  
a) výši odpisů, o které se účtuje na vrub příslušného účtu dlouhodobého závazku u 
pachtýře a ve prospěch příslušného účtu dlouhodobé pohledávky u propachtovatele, a  
b) pachtovnému, o kterém pachtýř účtuje na vrub příslušného účtu nákladů a 
propachtovatel ve prospěch příslušného účtu výnosů.     
4.4. V případě, kdy bude hrazené pachtovné nižší než (uplatňované) odpisy, použije se 
následující postup:  
a) 
pachtýř o částku hrazeného pachtovného sníží příslušný dlouhodobý závazek 
(příslušný účet účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky) a k rozvahovému dni 
zaúčtuje rozdíl mezi odpisy a částkou zaplaceného pachtovného na vrub příslušného 
účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky a ve prospěch příslušného účtu výnosů,  
b) 
propachtovatel o částku přijatého pachtovného sníží příslušnou dlouhodobou 
pohledávku za pachtýřem (příslušný účet účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a 
závazky) a k rozvahovému dni zaúčtuje rozdíl mezi odpisy a částkou přijatého 
pachtovného na vrub příslušného účtu nákladů a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 37 –  Jiné pohledávky a závazky.  
4.5.  Umožní-li smlouva o pachtu obchodního závodu účtovat u pachtýře o oceňovacím 
rozdílu k nabytému majetku nebo goodwillu vytvořeném propachtovatelem před 
započetím pachtu obchodního závodu, částka odpisů k danému oceňovacímu rozdílu 
nebo goodwillu (do nákladů či do výnosů) bude korigovat účet příslušného 
dlouhodobého závazku (příslušný účet účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky) u 
pachtýře a příslušné dlouhodobé pohledávky (příslušný účet účtové skupiny 37 –  Jiné 
pohledávky a závazky) u propachtovatele.  
 4.6.  Majetek vrácený po skončení pachtu pachtýř zaúčtuje ve prospěch příslušných účtů 
účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný majetek, 02 – Dlouhodobý hmotný majetek 
odpisovaný a 03 – Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný, na vrub příslušných účtů 
účtových skupin 07 - Oprávky k dlouhodobému nehmotnému majetku a 08 – Oprávky k 
dlouhodobému hmotnému majetku a na vrub příslušného účtu účtové skupiny 47 – 
Dlouhodobé závazky. Majetek vrácený po skončení pachtu propachtovatel vyúčtuje na 
vrub příslušných účtů účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný majetek, 02 – 
Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný a 03 – Dlouhodobý hmotný majetek 
neodpisovaný, ve prospěch příslušných účtů účtových skupin 07 – Oprávky k 
dlouhodobému nehmotnému majetku a 08 – Oprávky k dlouhodobému hmotnému 
majetku a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky. 
Pokud by měl být vrácený majetek znovu propachtován, zaúčtuje se na vrub příslušného 
účtu účtové skupiny 06 – Dlouhodobý finanční majetek a ve prospěch příslušného účtu 
účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky.  
4.7.  O přechodu vlastnictví k příslušným zásobám uskutečněného formou prodeje se účtuje 
účtováno jako o prodeji zásob. 
4.8.  Cenné papíry, pokud budou součástí propachtovaného obchodního závodu nebo jeho 
části, přejdou v souladu se smluvním ujednáním a podle smluvního ujednání o nich 
bude účtováno.  
4.9.   Pokud pohledávky a dluhy přecházejí ze zákona na pachtýře, účtuje se o nich jako o 
prodeji pohledávek a převzetí dluhů. 
4.10. V případě, že při vracení propachtovaného obchodního závodu nebo jeho části vznikne 
rozdíl mezi hodnotou vráceného obchodního závodu nebo jeho části (tj. rozdíl hodnoty 
aktiv a závazků) a dlouhodobou pohledávkou (závazkem), je nutné jej vyrovnat. Pokud 
 
26 
není ve smlouvě dohodnuto jinak: 
a) pachtýř účtuje o doplatku rozdílu na vrub příslušného účtu účtové skupiny 47 – 
Dlouhodobé závazky se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 22 – Peněžní prostředky na účtech, 
b) propachtovatel účtuje o příjmu rozdílu na vrub příslušného účtu účtové skupiny 22 – 
Peněžní prostředky na účtech se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu 
37 – Jiné pohledávky a závazky.  
         V případě, že pachtýř vrací vyšší hodnoty, než je zůstatek účtu dlouhodobého závazku 
(účtová skupina 47 – Dlouhodobé závazky), zaúčtuje pachtýř uvedený rozdíl do 
provozních nákladů a propachtovatel do provozních výnosů, pokud není ve smlouvě 
dohodnuto jinak.  
4.11. U rezerv a účtů časového rozlišení, které pachtýř využije, je nutno dohodnout, zda 
souvisejí s obchodním závodem nebo jeho části a zda se budou převádět; účtuje se o 
nich na základě ustanovení ve smlouvě. Rezervy podle zvláštních právních předpisů 
vykazované v položce „B.3. Rezervy podle zvláštních právních předpisů“ se 
nepřevádějí, pokud zvláštní zákon nestanoví jinak.  
4.12. zrušen 
 
27
