ZÁKON: ČÚS č. 022
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 022 – Postup v účetnictví a při inventarizaci majetku a závazků při převodech majetku státu
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Postup v účetnictví a při inventarizaci majetku a závazků při převodech majetku státu 
na jiné osoby 
 
 
1. Cíl 
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) postup v účetnictví státního podniku nebo jiné 
státní organizace, která není organizační složkou státu nebo příspěvkovou organizací, při 
privatizaci za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Postup v účetnictví 
2.1. Inventarizace a sestavení účetní závěrky  
2.1.1.  Ke dni předcházejícímu den přechodu majetku na Ministerstvo financí podle zvláštního 
právního předpisu1) uzavře státní podnik nebo jiná státní organizace (dále jen „účetní 
jednotka“) účetní knihy a sestaví účetní závěrku podle příslušného prováděcího 
právního předpisu2).   
2.1.2. Účetní závěrka podle bodu 2.1.1. musí být podložena provedením inventarizace 
majetku a závazků podle zákona.  
2.1.3. Inventarizace podle bodu 2.1.2. se provede za účasti zástupce účetní jednotky, 
nabyvatele privatizovaného majetku (dále jen „nabyvatel“) 
3) a pracovníka 
Ministerstva financí nebo pracovníka pověřeného Ministerstvem financí. Uvedení 
zástupci potvrzují správnost inventurních soupisů skutečného stavu privatizovaného 
majetku a závazků.  
2.1.4. Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem přirozených úbytků zásob vyúčtuje účetní 
jednotka postupem uvedeným v Českém účetním standardu pro podnikatele č. 007 
Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem přirozených úbytků zásob.  
2.2. Účetní operace při uzavírání účetních knih pro účely privatizace  
2.2.1.  Před uzavřením účetních knih podle bodu 2.1.1. účetní jednotka zaúčtuje v souladu se 
schváleným privatizačním projektem na vrub příslušných majetkových účtů se 
souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu vlastního kapitálu zvýšení 
majetku o:  
a) plně odepsaný drobný nehmotný a hmotný majetek, o kterém účetní jednotka 
rozhodla, že o něm nebude účtovat na účtech dlouhodobého majetku, v ocenění 
uvedeném ve schváleném privatizačním projektu,  
b) rekonstrukce a modernizace prováděné (podle předpisů do roku 1989) společně s 
opravou, hrazené z provozních prostředků a nezahrnuté do ocenění dlouhodobého 
hmotného majetku, v ocenění uvedeném ve schváleném privatizačním projektu,  
c) technické zhodnocení dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku účtované 
podle vyhlášky v nákladech a nezahrnuté do ocenění dlouhodobého nehmotného a 
hmotného majetku, v ocenění podle schváleného privatizačního projektu,  
d) ostatní hmotná a nehmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví na 
rozvahových účtech, avšak jsou zahrnuta do hodnoty privatizovaného majetku ve 
schváleném privatizačním projektu, v ocenění podle tohoto projektu,  
e) pohledávky za manka a škody a pohledávky za poskytnuté půjčky z fondu 
kulturních a sociálních potřeb nebo ze sociálního fondu, pokud se sledují na 
podrozvahových účtech.  
2.2.2.  Snížení celkové hodnoty majetku uvedené ve schváleném privatizačním projektu 
 
74 
účetní jednotka zaúčtuje za předpokladu, že se likvidace, přecenění nebo prodej 
majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely uskutečnily do data uzavírání 
účetních knih podle bodu 2.1.1., tímto způsobem:  
a) přecenění dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a zásob zaúčtuje na 
vrub příslušného účtu vlastního kapitálu se souvztažným zápisem ve prospěch 
příslušných majetkových účtů v účtových třídách 0 a 1;  
b) prodej majetku nebo jeho likvidaci zaúčtuje podle příslušného prováděcího 
právního předpisu2) s tím, že ztrátu z těchto operací zaúčtuje na vrub příslušného účtu 
vlastního kapitálu se souvztažným zápisem ve prospěch mimořádných ostatních 
provozních výnosů.  
2.2.3.  Postup uvedený v bodě 2.2.2. se nevztahuje na nemovitý majetek.  
2.2.4.  Snížení hodnoty majetku podle bodu 2.2.2. nelze v účetnictví účetní jednotky promítat 
v případech, kdy je nepoužitelnost majetku pro podnikatelské účely zohledněna 
snížením kupní ceny v rozhodnutí o privatizaci.  
2.2.5.  Při privatizaci uskutečněné přímým prodejem, veřejnou soutěží nebo veřejnou dražbou 
se zúčtují zůstatky přechodných účtů aktiv a pasiv, pokud jejich povaha umožňuje 
převod, na účty pohledávek a závazků, v ostatních případech na účty nákladů a 
výnosů. Zůstatky účtů rezerv, které se vztahují k privatizovanému majetku, se zúčtují 
ve prospěch příslušného účtu nákladů, s výjimkou finančních rezerv tvořených podle 
zvláštních zákonů4). Správnost zůstatků těchto finančních rezerv v účetní závěrce 
podle bodu 2.1.1. potvrdí věcně příslušný správní úřad.  
2.2.6.  Při všech způsobech privatizace se při uzavírání účetních knih podle bodu 2.1.1. 
nevytvářejí opravné položky k majetku nebo se vytvořené opravné položky k majetku 
zúčtují ve prospěch příslušného účtu nákladů.  
2.2.7.  Při všech způsobech privatizace se závazky účetní jednotky vůči zaměstnancům podle 
uzavřené kolektivní smlouvy, jež mají být hrazeny z fondu odměn nebo ze zisku, 
vyčíslené k datu uzavírání účetních knih podle bodu 2.1.1., vyúčtují ve prospěch 
ostatních závazků vůči zaměstnancům.  
2.3. Předkládání účetní závěrky sestavené pro účely privatizace  
2.3.1.  Účetní jednotka předloží zakladateli do jednoho měsíce od data přechodu majetku na 
Ministerstvo financí:  
a) rozvahu ve dvou vyhotoveních,  
b) výkaz zisku a ztráty v jednom vyhotovení,  
c) přílohu v jednom vyhotovení, přičemž akciové společnosti se 100% majetkovou 
účastí státu a státní podniky, které jsou transformovány na akciovou společnost, k 
rozvaze přiloží rozpis zůstatků jednotlivých statutárních a ostatních fondů.  
2.3.2. Zakladatel předá v jednom vyhotovení rozvahu doloženou rozpisem zůstatků 
statutárních a ostatních fondů bez prodlení Ministerstvu financí, jako podklad pro 
přechod majetku privatizovaného subjektu. Ministerstvo financí si může vyžádat i 
předložení výkazu zisku a ztráty a inventurních soupisů podle bodu 2.1.3.  
2.4. Ověřování účetní závěrky sestavené pro účely privatizace  
2.4.1.  Ověřování účetní závěrky podle bodu 2.1.1. se provádí podle zvláštního právního 
předpisu5). Účetní jednotka bez prodlení oznámí zakladateli změny v účetní závěrce 
provedené na základě výsledku jejího ověření. Zakladatel tyto změny bez prodlení 
oznámí Ministerstvu financí.  
2.4.2. Pracovník pověřený Ministerstvem financí, který odpovídá za realizaci privatizačního 
projektu, předá nabyvateli účetní závěrku a inventurní soupisy privatizovaného 
majetku.  
2.4.3.  Účetní písemnosti účetní jednotky, která se podle zvláštního právního předpisu6) ruší 
bez likvidace, se na základě protokolu, jehož správnost je potvrzena podpisem 
 
75 
zástupce účetní jednotky, pracovníka pověřeného Ministerstvem financí a nabyvatele 
privatizovaného majetku, předají nabyvateli.  
 
 
76
