ZÁKON: ČÚS č. 016
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 016 – Krátkodobý finanční majetek, peněžní prostředky a krátkodobé závazky k úvěrovým
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Krátkodobý finanční majetek, peněžní prostředky a krátkodobé závazky k úvěrovým 
institucím 
 
 
1. Cíl 
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“„) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování krátkodobého 
finančního majetku, peněžních prostředků a krátkodobých závazků k úvěrovým institucím za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami v položkách 
C.III. Krátkodobý finanční majetek 
C.III.1. Podíly - ovládaná nebo ovládající osoba 
2. Ostatní krátkodobý finanční majetek 
C.IV. Peněžní prostředky 
C.IV.1. Peněžní prostředky v pokladně 
 2. Peněžní prostředky na účtech 
A.I.2. Vlastní podíly (-) 
C.II.2. Závazky k úvěrovým institucím  
C.II.8.2. Krátkodobé finanční výpomoci 
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky. 
 
2. Obsahové vymezení 
2.1.  Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení krátkodobého finančního 
majetku a peněžních prostředků uvedené v § 12 a 12a vyhlášky. 
2.2.  U dlouhodobých závazků k úvěrovým institucím se zbytkovou splatností jeden rok a 
kratší, které jsou vykazovány v položce „C.II.2. Závazky k úvěrovým institucím“ se 
postupuje podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 018 Kapitálové účty a 
dlouhodobé závazky. 
2.3.   zrušen 
2.4.   zrušen 
 
3. Postup účtování 
3.1.  Finanční účty v cizích měnách se v účetnictví vedou v českých korunách i v cizích 
měnách. 
3.2.   Účtová skupina 21 – Peněžní prostředky v pokladně  
3.2.1. Účtuje se zde o stavu a pohybu peněžních prostředků v hotovosti na základě pokladních 
dokladů; o stavu a pohybu šeků přijatých místo hotových peněz, poukázek k zúčtování 
(například poukázky na odběr zboží, služeb). Peníze v hotovosti svěřené pracovníkům 
k použití na předem stanovené účely a šeky vydané k použití se zaúčtují jako 
pohledávky za zaměstnanci, popřípadě společníky. Na analytických účtech se vede 
stav a pohyb valut, šeků, poukázek k zúčtování znějících na cizí měnu odděleně podle 
jednotlivých měn. 
3.2.2.  Účtuje se zde o stavu a pohybu cenin (například poštovní známky, kontrolní pásky 
určené ke značení lihu, dálniční nálepky, kolky, telefonní a ostatní karty, mají-li 
hodnotu, ze které bude moci být po vydání do užívání čerpáno) před jejich vydáním. 
Jako ceniny se zaúčtují i poukázky na stravování při zajištění stravování 
 
43 
prostřednictvím stravenek apod. Ceniny svěřené pracovníkům k použití na předem 
stanovené účely se zaúčtují jako pohledávky za zaměstnanci, popřípadě společníky. 
3.2.3.  Rozdíly vzniklé při inventarizaci pokladní hotovosti a cenin se považují za schodek, 
popřípadě přebytek. 
3.3.  Účtová skupina 22 – Peněžní prostředky na účtech 
3.3.1.  Účtuje se zde zejména na základě oznámení banky nebo spořitelních a úvěrních 
družstev o přijatých nebo o provedených platbách (výpisy účtů). O vkladech nebo 
výběrech peněz v hotovosti a o převodech mezi účty lze účtovat prostřednictvím účtu 
určeného účetní jednotkou pro účtování peněz na cestě. 
3.3.2.  Analytické účty se vedou podle jednotlivých účtů otevřených v bankách nebo ve 
spořitelních a úvěrních družstvech účetní jednotce. Účty peněžních prostředků mají 
zpravidla aktivní zůstatek. Pasivní zůstatek k rozvahovému dni je obsahem 
krátkodobých závazků v položce „C.II.2. Závazky k úvěrovým institucím.  
3.4.  Účtová skupina 23 – Krátkodobé úvěry 
3.4.1.  Účtuje se zde na základě oznámení úvěrové instituce o přijatých nebo provedených 
platbách (výpisy účtů). Účtuje se zde o krátkodobých úvěrech poskytnutých nejvýše 
na dobu jednoho roku, o překlenovacích úvěrech, pokud nebyly řešeny v rámci účtu 
peněžních 
prostředků, 
o 
krátkodobých 
úvěrech 
poskytnutých 
na 
základě 
eskontovaných směnek apod. Analytické účty se vedou podle jednotlivých účtů úvěrů 
otevřených účetní jednotce. 
3.4.2.  Souvztažným zápisem k účtu úvěrů je zápis na příslušném účtu účtové skupiny 22 – 
Peněžní prostředky na účtech. Uhradí-li úvěrová instituce dluh vůči dodavateli  přímo 
z úvěru, zaúčtuje se poskytnutý úvěr ve prospěch příslušného úvěru se souvztažným 
zápisem na vrub příslušného účtu účtových skupin 32 – Závazky (krátkodobé), 
respektive 47 – Dlouhodobé závazky. 
3.4.3.  Na vrub příslušného účtu eskontních úvěrů, po obdržení avíza od úvěrové instituce o 
úhradě směnky či jiného cenného papíru dlužníkem, zaúčtuje účetní jednotka úhradu 
úvěru se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu určeného pro účtování 
pohledávek za eskontované cenné papíry. Na vrub příslušného účtu eskontních úvěrů 
se účtuje i o vrácení neuhrazené směnky nebo jiného cenného papíru bankou, a to 
souvztažným zápisem ve prospěch účtu (splacení eskontního úvěru). 
3.5. Na příslušné účty účtové skupiny 24 – Krátkodobé finanční výpomoci se zaúčtují 
krátkodobé finanční výpomoci poskytnuté účetní jednotce jinými osobami než 
úvěrovými institucemi (třetími osobami) a společníky obchodních korporací. Jedná se 
například o poskytnuté peněžní prostředky na základě účetní jednotkou vystavených 
krátkodobých dluhopisů, vystavených hypotečních zástavních listů.  
3.6.  Účtová skupina 25 – Krátkodobý finanční majetek tvoří část finančního majetku, který 
má účetní jednotka převážně v držení pouze do jednoho roku, například cenné papíry k 
obchodování a cenné papíry se splatností do jednoho roku, vlastní akcie a vlastní 
obchodní podíly, vlastní dluhopisy, ostatní realizovatelné cenné papíry a ostatní cenné 
papíry, například nakoupené opční listy. Pokud jsou nakoupené opční listy v držení až 
do dne uplatnění přednostního práva, zaúčtují se v tento den do nákladů na příslušný 
účet účtové skupiny 56 - Finanční náklady, ať je právo uplatněno či nikoliv. Analytické 
účty se vedou podle druhů cenných papírů. Pro účtování o cenných papírech se použijí 
ustanovení Českého účetního standardu pro podnikatele č. 008 Operace s cennými 
papíry a podíly. 
3.7.  Účtová skupina 26 – Převody mezi finančními účty se používá pro překlenutí časového 
nesouladu mezi vklady, výběry peněz, šeků a jiných hotovostí a přijetím příslušných 
výpisů účtů účetní jednotkou. Obdobně se zde účtuje o účetních případech, při kterých 
dochází k časovému nesouladu při převodech mezi účty účetní jednotky v bankách nebo 
 
44 
spořitelních a úvěrních družstev. Na příslušných účtech účtové skupiny 26 – Převody 
mezi finančními účty se vklady nebo výběry peněz v hotovosti a šeků zaúčtují podle 
pokladních dokladů nebo výpisů účtů. Na těchto účtech je možné zaúčtovat i směnky na 
cestě. 
3.8. Na příslušných účtech účtové skupiny 29 – Opravné položky ke krátkodobému 
finančnímu majetku se zaúčtují ve výjimečných případech opravné položky k ocenění 
krátkodobého finančního majetku vedeného na příslušných účtech účtové skupiny 25 –
Krátkodobý finanční majetek. Postup účtování opravných položek je stanoven Českým 
účetním standardem pro podnikatele č. 005 Opravné položky. 
3.9.  Inventarizační rozdíly se zaúčtují podle Českého účetního standardu pro podnikatele 007 
Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem přirozených úbytků zásob. 
 
45
