ZÁKON: ČÚS č. 015
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 015 – Zásoby
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Zásoby 
 
1. Cíl 
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování o zásobách za účelem 
docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami v položkách  
C.I. Zásoby  
C.I.1. Materiál  
       2. Nedokončená výroba a polotovary  
       3. Výrobky a zboží  
       3.1. Výrobky 
       3.2. Zboží 
       4. Mladá a ostatní zvířata a jejich skupiny  
       5. Poskytnuté zálohy na zásoby  
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky.  
 
2. Obsahové vymezení 
     Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení zásob uvedené v § 9 vyhlášky.  
 
3. Oceňování 
3.1.   Zásoby se oceňují podle § 25 zákona a § 49 vyhlášky.  
3.2.   zrušen  
3.3.  Pořizovací cenu zásob lze rozdělit na cenu pořízení nebo na předem stanovenou cenu  
pořízení a odchylku od skutečné ceny pořízení a náklady s pořízením související. Při 
vyskladnění zásob se tyto náklady, popřípadě odchylky rozpouštějí způsobem 
stanoveným vnitřním předpisem účetní jednotky.  
3.4.   zrušen  
3.5.   zrušen 
3.6.   zrušen  
3.7.  Nakoupená zvířata se oceňují pořizovací cenou, zvířata vlastního odchovu (příchovky) 
vlastními náklady nebo reprodukční pořizovací cenou v případech, kdy vlastní náklady 
nelze zjistit. Přírůstky zvířat se oceňují vlastními náklady. 
  
4. Postup účtování 
4.1.  O zásobách se účtuje průběžně způsobem A nebo periodicky způsobem B. Účetní 
jednotka může zaúčtovat zásoby způsobem A i způsobem B. Při účtování podle míst 
uskladnění (odpovědných osob) však může být uplatněn pouze jeden z uvedených 
způsobů.  
4.2.   Způsob A 
4.2.1.   Nákupy od jiných subjektů a aktivace materiálu, služeb a zboží  
V průběhu účetního období se složky pořizovací ceny nakupovaných zásob zaúčtují na  
vrub příslušného účtu pořízení materiálu účtové skupiny 11 – Materiál nebo na vrub 
příslušného účtu pořízení zboží účtové skupiny 13 – Zboží se souvztažným zápisem ve 
prospěch příslušného účtu účtové třídy 2 nebo 3. Vnitropodnikové služby, které 
souvisí s přepravou dodávek zásob se aktivují. Aktivace materiálu, služeb a zboží se 
účtuje na vrub příslušných účtů zásob a souvztažně ve prospěch příslušného účtu 
 
40 
účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace. Převzetí materiálu 
a zboží na sklad se zaúčtuje (v pořizovacích cenách u nákupů a ve vlastních nákladech 
u zásob vlastní činnosti) na vrub účtu určeného ke sledování materiálu na skladě 
účtové skupiny 11 – Materiál nebo na vrub účtu určeného ke sledování zboží na 
skladě a v prodejnách účtové skupiny 13 – Zboží a ve prospěch příslušného účtu 
pořízení materiálu nebo ve prospěch příslušného účtu pořízení zboží. Spotřeba 
materiálu a prodej zboží se účtují běžně na vrub příslušných účtů účtové skupiny 50 – 
Spotřebované nákupy a u prodeje materiálu na vrub příslušného účtu určeného ke 
sledování prodaného materiálu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady.  
4.2.2.   Zásoby vlastní činnosti 
 
V průběhu účetního období se přírůstky zásob oceněné vlastními náklady zaúčtují na 
vrub příslušného účtu účtové skupiny 12 – Zásoby vlastní činnosti se souvztažným 
zápisem ve prospěch příslušných účtů účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní 
činnosti a aktivace. Při vyskladnění zásob se účtuje na vrub příslušných účtů účtové 
skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace a ve prospěch příslušného 
účtů účtové skupiny 12 – Zásoby vlastní činnosti.  
4.2.3.  Nákupy materiálu lze účtovat přímo na účet určený ke sledování materiálu na skladě 
účtové skupiny 11 - Materiál, nákupy zvířat na příslušný účet účtové skupiny 12 – 
Zásoby vlastní činnosti a nákupy zboží na příslušný účet určený ke sledování zboží na 
skladě a v prodejnách účtové skupiny 13 –  Zboží.  
4.3.   Způsob B  
4.3.1.  Nákupy od jiných subjektů a aktivace materiálu, služeb a zboží  
a) v průběhu účetního období se složky pořizovací ceny nakupovaných zásob účtují 
na vrub příslušných účtů účtové skupiny 50 – Spotřebované nákupy se 
souvztažným zápisem na příslušných účtech účtové třídy 2 nebo 3; 
vnitropodnikové služby, které souvisejí s přepravou dodávek zásob, se aktivují; 
aktivace materiálu, služeb a zboží se účtuje na vrub příslušných účtů účtové 
skupiny 50 – Spotřebované nákupy souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 
58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace,  
b) při uzavírání účetních knih se počáteční stavy příslušných účtů účtových skupin 11 
– Materiál a 13 – Zboží převedou na vrub příslušných účtů spotřeby materiálu a 
prodaného zboží účtové skupiny 50 – Spotřebované nákupy; stav zásob podle 
evidence o zásobách se zaúčtuje na vrub příslušného účtu určeného ke sledování 
materiálu na skladě účtové skupiny 11 – Materiál nebo na vrub příslušného účtu 
určeného ke sledování zboží na skladě a v prodejnách účtové skupiny 13 - Zboží 
souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 50  –  Spotřebované nákupy.  
4.3.2.   Zásoby vlastní činnosti  
a) v průběhu účetního období se v účtové skupině 12 – Zásoby vlastní činnosti 
neprovádí žádné účetní zápisy a vynaložené náklady na výrobu či jinou činnost se 
běžně účtují na příslušných účtech účtové třídy 5,  
b) při uzavírání účetních knih se počáteční stavy zásob zaúčtované na příslušných 
účtech účtové skupiny 12 – Zásoby vlastní činnosti převedou na vrub příslušných 
účtů účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace. Stav 
zásob podle inventarizace se zaúčtuje na vrub příslušných účtů účtové skupiny 12 
– Zásoby vlastní činnosti souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 58 – 
Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace.  
4.3.3.  zrušen 
4.4. Společná ustanovení ke způsobu účtování A a B  
4.4.1.  Při uzavírání účetních knih se u obou způsobů účtování zásob účtuje o zásobách na 
cestě na vrub příslušného účtu účtových skupin 11 – Materiál nebo 13 – Zboží. 
 
41 
Zásobami na cestě se rozumí vyúčtování (například faktury) za dodání zásob, které 
účetní jednotka ještě nepřevzala. Nevyfakturované dodávky se účtují ve prospěch 
dohadných účtů pasivních účtové skupiny 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv.  
4.4.2.  Renovace náhradních dílů a úprava zásob prováděná ve vlastní režii se vyúčtuje jako 
aktivace a náklady na renovaci a úpravu jsou složkou ocenění náhradních dílů a zásob 
na skladě.  
4.4.3. Převod zásob vlastní činnosti do vlastních prodejen a převod zvířat vlastního chovu, 
která dospěla a jsou určena k prodeji s výjimkou jatečných zvířat, se zaúčtuje 
prostřednictvím příslušného účtu účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní 
činnosti a aktivace.  
4.4.4. Účetní jednotka může stanovit svým předpisem vždy pro příslušné účetní období normy 
přirozených úbytků zásob a též rozhodne o druzích materiálu, o kterých účtuje přímo 
do spotřeby, tj. bez zaúčtování na sklad, vždy však se zřetelem k tomu, že spotřeba 
materiálu vykázaná v účetní závěrce musí odpovídat skutečné spotřebě materiálu.  
4.4.5.  zrušen  
4.4.6.  Opravné položky k zásobám se tvoří a používají podle Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 005 Opravné položky.  
4.4.7.  Při uzavírání účetních knih se inventarizační rozdíly zaúčtují postupem uvedeným v 
Českém účetním standardu pro podnikatele č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty v 
rámci norem přirozených úbytků zásob.  
 
5.  Analytické a podrozvahové účty 
5.1.  Analytické účty se vedou podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 001 Účty 
a zásady účtování na účtech.  
5.2.  Účty v účtových skupinách 11 – Materiál, 12 – Zásoby vlastní činnosti, 13 –  Zboží, 15 – 
Poskytnuté zálohy na zásoby a 19 – Opravné položky k zásobám se stanoví tak, aby 
účetní jednotka byla schopna sestavit rozvahu v příslušném členění předepsaném 
vyhláškou.  
5.3.  Analytické účty se vedou se zohledněním předmětu činnosti účetní jednotky podle druhů 
či skupin zásob v evidenci o zásobách (u zásob zboží v maloobchodní činnosti aspoň 
podle hmotně odpovědných osob či podle míst uložení).  
5.4.  Analytické účty jednotlivých druhů či skupin zásob slouží k jejich identifikaci; obsahují 
zejména označení, datum pořízení, datum vyskladnění, ocenění, údaje o množství.  
5.5.  O zásobách daných ke zpracování nebo skladování jiné účetní jednotce či zapůjčených 
mimo účetní jednotku musí být účtováno na analytických účtech s uvedením místa 
uložení.  
5.6.  O zásobách předaných účetní jednotce ke zpracování nebo skladování, vypůjčených a 
došlých organizaci omylem se účtuje na podrozvahových účtech s uvedením druhu 
zásob a jejich ocenění.  
 
 
42
