ZÁKON: ČÚS č. 003
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 003 – Odložená daň
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Odložená daň 
 
 
1. Cíl 
 
Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování o odložené dani za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami ve vykazovaných 
položkách „C.II.1.4. Odložená daňová pohledávka“ nebo „C.I.8. Odložený daňový závazek“ a 
položce „L.2. Daň z příjmů odložená (+/-)“ za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky.  
 
2. Obsahové vymezení 
2.1.   Rozsah povinnosti účtovat o odložené dani a základní principy jejího vyčíslení stanoví § 
59 vyhlášky. 
2.2.  Daňová povinnost odložená vyplývá z rozdílů, které nastávají v okamžiku odlišného 
pohledu účetního a daňového na určité položky v účetnictví.  
2.3.  Z titulu odlišného účetního a daňového pohledu vznikají rozdíly, které mají povahu 
rozdílů přechodných. Přechodné rozdíly mohou být  
a) zdanitelné, které vyústí ve zdanitelné částky při určování základu daně budoucích 
období, tzn. vedou k odloženému daňovému dluhu (například je-li účetní hodnota 
dlouhodobého hmotného majetku vyšší než hodnota tohoto majetku pro daňové 
účely), 
b) odčitatelné, které vyústí v částky, které jsou odčitatelné při určování základu daně 
budoucích období, tzn. vedou k odložené daňové pohledávce (například je-li účetní 
hodnota pohledávek snížená o opravné položky nižší než hodnota těchto pohledávek 
včetně daňově uznatelných opravných položek).  
2.4.  Odložená daň se zjišťuje ze všech přechodných rozdílů, které vznikají z rozdílného 
účetního a daňového pohledu na položky zachycené v účetnictví.  
2.5.  Odloženými daňovými dluhy se rozumí částky daně z příjmů k úhradě v budoucích 
obdobích z titulu rozdílů (viz bod 2.3. písm. a)).  
2.6. Odloženými daňovými pohledávkami se rozumí částky daně z příjmů, které budou 
uplatněny v příštích obdobích. Tyto pohledávky mohou vzniknout z titulu  
a) odčitatelných přechodných rozdílů, 
b) převedených nevyužitých daňových ztrát,  
c) převedených nevyužitých daňových odpočtů a jiných časově převoditelných 
daňových nároků (nároků převoditelných do budoucna).  
2.7.  Ke konci rozvahového dne účetní jednotka prověřuje účetní hodnotu odložené daňové 
pohledávky a v případě, že je nepravděpodobné, že bude dosažen dostatečný základ 
daně, který by umožnil využití části nebo celé odložené daňové pohledávky, účetní 
hodnota odložené daňové pohledávky se snižuje. Snížení se provádí v rozsahu, v jakém 
je pravděpodobné, že dostatečný základ daně nebude dosažitelný. Účetní jednotka 
vykazuje předchozí nezachycenou odloženou daňovou pohledávku v tom rozsahu, v 
jakém je pravděpodobné, že budoucí zdanitelný zisk bude schopen odloženou daňovou 
pohledávku pokrýt.  
2.8.   zrušen 
2.9.   zrušen 
2.10. Odložené daňové dluhy a odložené daňové pohledávky vyúčtované na příslušném účtu 
 
9 
účtové skupiny 48 – Odložený daňový závazek a pohledávka se vykazují po vzájemném 
vyúčtování jako zůstatek tohoto účtu při respektování podmínek uvedených v bodě 2.7.  
 
3. Postup účtování 
3.1. Při prvním účtování o odložené dani se část odložené daně, která se vztahuje k 
předchozím účetním obdobím, zaúčtuje na příslušném účtu účtové skupiny 42 – Fondy 
ze zisku a převedené výsledky hospodaření vykazovaném v položce „A.IV.3. Jiný 
výsledek hospodaření minulých let“ a část, která se vztahuje k běžnému účetnímu 
období, na příslušných účtech účtové skupiny 59 – Daně z příjmů, převodové účty a 
rezerva na daň z příjmů. V následujících letech se na příslušném účtu účtové skupiny 48 
– Odložený daňový závazek a pohledávka účtuje zvýšení nebo snížení odložené daně 
meziročně vypočtené ze všech přechodných rozdílů.  
3.2.  V případě změny metody (tj. i změna způsobu výpočtu odložené daně) se vzniklé rozdíly 
zaúčtují na příslušných účtech účtové skupiny 42 – Fondy ze zisku a převedené výsledky 
hospodaření s vysvětlením příslušné změny v příloze.  
3.3.  O odloženém daňovém dluhu se účtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny 59 – 
Daň z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů a ve prospěch příslušného účtu 
účtové skupiny 48 – Odložený daňový závazek a pohledávka.  
3.4.  O odložené daňové pohledávce se účtuje ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 59 
– Daň z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů a na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 48 – Odložený daňový závazek a pohledávka. O odložené daňové 
pohledávce se účtuje pouze tehdy, je-li pravděpodobné, že základ daně, proti kterému 
bude možné využít rozdíly (viz bod 2.3. písm. b)), je dosažitelný. K tomu, aby základ 
daně mohl být považován za dosažitelný, musí existovat dostatečné zdanitelné 
přechodné rozdíly, které se vztahují ke stejným správcům daní z příjmů a k téže 
zdaňované účetní jednotce, u níž se očekává vrácení  
a) ve stejném období, ve kterém je očekáván návrat odčitatelných přechodných rozdílů 
nebo 
b) v obdobích, ve kterých daňová ztráta, která vyplývá z odložené daňové pohledávky, 
může být zpětně uplatnitelná nebo převedena do dalších období.  
Za těchto okolností je odložená daňová pohledávka zaúčtována v období, ve kterém 
odčitatelné přechodné rozdíly vznikají.  
3.5. Změní-li se sazba daně z příjmů, je nutno stanovit nový zůstatek účtu odložené daně a 
rozdíl zaúčtovat prostřednictvím příslušného účtu účtové skupiny 59 - Daně z příjmů, 
převodové účty a rezerva na daň z příjmů.  
3.6. Přecenění aktiv při přeměnách obchodních korporací a při vkladech majetku dává 
vzniknout rozdílům, které vyústí v odloženou daň. Přitom účetní hodnota majetku je 
zvýšena (případně snížena) na reálnou hodnotu, ale daňová základna zůstává v původní 
pořizovací ceně. Při účtování o odložené dani použije účetní jednotka postup podle 
vyhlášky § 59 odst. 6 věty první.  
 
10
