ZÁKON: ČÚS č. 019
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 019 – Náklady a výnosy
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Náklady a výnosy 
 
 
1. Cíl 
 
Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování nákladů a výnosů za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Obsahové vymezení 
2.1.   Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení nákladů a výnosů uvedené v 
§ 20 až 38 vyhlášky.  
2.2.   zrušen  
2.3.  Pokud účetní jednotka účtuje o dani z přidané hodnoty na příslušném účtu účtové 
skupiny 34 – Zúčtovaní daní a dotací, potom částka daně z přidané hodnoty není 
součástí nákladů, respektive výnosů.  
 
3.  Postup účtování o nákladech 
3.1. Účtová třída 5 - Náklady  
3.1.1.   zrušen  
3.1.2.   Analytické účty v účtové třídě 5 je třeba stanovit též s ohledem na požadavky zákona 
o daních z příjmů (podklady pro analýzu připočitatelných a odpočitatelných položek 
pro zjištění základu daně z příjmů). 
3.1.3.  Pokud ve vyúčtováních za přijaté služby nebo nákladech zúčtovaných podle jiných 
dokladů budou zahrnuty také částky, které nepatří do nákladů účetní jednotky 
(například soukromé telefonní hovory, přepravné, nájemné, elektrický proud apod.), 
lze postupovat takto:  
a) zjistí-li se před zaúčtováním příslušných vyúčtování nároky, které mají pracovníci, 
popřípadě jiné účetní jednotky uhradit, částky takových nároků se zaúčtují přímo 
na příslušné účty účtové třídy 3,  
b) nezjistí-li se tyto částky před zachycením příslušných vyúčtování, zaúčtují se 
částky na příslušné účty účtové třídy 5. O dodatečně přijaté náhrady nebo 
vyúčtované nároky na ně na účtech v účtové třídě 3 se sníží náklady v účtové třídě 
5,  
c) u účetních jednotek, které poskytují služby, se v nákladech v účtové třídě 5 
zaúčtují celé částky faktur či jiných dokladů a tržby za poskytnuté služby se 
zaúčtují v účtové třídě 6.  
3.2.  Účtová skupina 50 – Spotřebované nákupy  
3.2.1.  Na účtech této účtové skupiny se účtuje v závislosti na zvoleném způsobu účtování o 
zásobách.  
3.2.2.  Při uplatnění způsobu A:  
a) v průběhu účetního období se spotřebovávané položky materiálu a zboží í zaúčtují 
na vrub příslušných účtů účtové skupiny 50 – Spotřebované nákupy se 
souvztažným zápisem ve prospěch účtů zásob, 
b) při uzavírání účetních knih se případné rozdíly mezi fyzickým stavem zásob 
zjištěných při inventarizaci a účetním stavem na příslušných účtech zásob zaúčtují 
podle své povahy podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 007 
 
58 
Inventarizační rozdíly a ztráty v rámci norem přirozených úbytků zásob. 
 
3.2.3.  Při uplatnění způsobu B:  
a) v průběhu účetního období se náklady, které tvoří pořizovací cenu jednotlivých 
položek nákupu, zaúčtují na vrub příslušných účtů účtové skupiny 50 – 
Spotřebované   nákupy,  
b) při uzavírání účetních knih se počáteční zůstatky účtů vyjadřujících stav materiálu 
a zboží na skladě a v prodejnách zaúčtují souvztažným zápisem na vrub 
příslušných účtů účtové skupiny 50  – Spotřebované nákupy. Konečné stavy zásob 
materiálu a zboží ověřené inventarizací se zaúčtují na vrub příslušných účtů 
účtových skupin 11 – Materiál a 13 – Zboží a ve prospěch příslušných účtů účtové 
skupiny 50 – Spotřebované nákupy. U inventarizačních rozdílů se postupuje podle 
Českého účetního standardu pro podnikatele č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty 
v rámci norem přirozených úbytků zásob.  
3.2.4. Na příslušných účtech účtové skupiny 50 – Spotřebované nákupy se zaúčtují též 
neskladovatelné nákupy.  
3.3.   Účtová skupina 51 –  Služby  
Na účtech této účtové skupiny se účtuje o nákladech za externí služby, tj. výkony od 
jiných účetních jednotek. Výjimku tvoří příslušný účet sloužící k zaúčtování nákladů na 
reprezentaci, kde se účelově shromažďují náklady týkající se reprezentace a kde se 
účtuje i o vlastních výkonech, které se použijí pro účely reprezentace. Na příslušném 
účtu účtové skupiny 51 – Služby se účtuje též o drobném nehmotném majetku, o kterém 
účetní jednotka rozhodla, že není dlouhodobým majetkem, podle § 6 odst. 2 písm. b) 
vyhlášky.  
3.4.   Účtová skupina 52 – Osobní náklady  
Na příslušných účtech účtové skupiny 52 – Osobní náklady se účtují veškeré požitky 
zaměstnanců včetně příjmů společníků obchodní korporace ze závislé činnosti. Na 
těchto účtech se zaúčtují mzdy zásadně v hrubých částkách. Do hrubé mzdy musí být 
zahrnuta také naturální mzda, je-li součástí mzdy. Nepeněžní plnění mezd (naturální 
mzda) se zaúčtuje v ocenění podle jiného právního předpisu.  
3.5. Účtová skupina 53 – Daně a poplatky 
3.5.1.  V této účtové skupině se zaúčtují daně, odvody a jiná obdobná peněžitá plnění 
charakteru nákladů včetně nákladů na soudní poplatky v případech, kdy je účetní 
jednotka poplatníkem, s výjimkou daně z příjmů, která se účtuje na vrub příslušných 
účtů účtové skupiny 59 – Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů.  
3.5.2.  V této účtové skupině se zaúčtují též doměrky těchto daní za minulá léta. 
3.6. Účtová skupina 54 –  Jiné provozní náklady  
3.6.1.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady se při prodeji 
dlouhodobého majetku účtuje o rozdílu mezi oceněním prodaného odpisovaného 
dlouhodobého majetku zaúčtovaného na účtech účtových skupin 01 – Dlouhodobý 
nehmotný majetek, 02 – Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný a vytvořenými 
oprávkami. Dále se na vrub tohoto účtu účtuje o ocenění prodaného neodpisovaného 
dlouhodobého hmotného majetku zaúčtovaného na účtech účtové skupiny 03 – 
Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný a náklady na pořízení prodaného 
nedokončeného dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku zaúčtované na 
příslušných účtech účtové skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný 
majetek. 
3.6.2.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady se při prodeji 
materiálu zaúčtuje úbytek materiálu v ocenění, které vychází z ocenění tohoto 
materiálu na příslušných účtech v účtové třídě 1.  
 
59 
3.6.3.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady se účtuje o 
poskytnutých darech nebo jiném bezúplatném převodu v provozní oblasti. Patří sem 
například zůstatková cena darovaného dlouhodobého nehmotného a hmotného 
majetku včetně daňové povinnosti z titulu daně z přidané hodnoty.  
3.6.4  Na vrub příslušného účtu 54 – Jiné provozní náklady se účtuje o nákladech 
souvisejících s pokutami a úroky z prodlení; částky dluhů se zaúčtují bez ohledu na to, 
zda byly zaplaceny či nikoliv. 
3.6.5.   zrušen 
3.6.6.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady se účtuje o 
odpisech pohledávek. Jmenovitá hodnota těchto pohledávek se při plném či částečném 
odepsání zaúčtuje na podrozvahových účtech. Na vrub tohoto účtu se zaúčtuje i 
hodnota pohledávky při jejím postoupení. 
3.6.7.  Na vrub příslušného účtu (příslušných účtů) účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady 
se zaúčtují ostatní položky neúčtované na předcházejících účtech, které se týkají 
provozní oblasti a mimořádné náklady v provozní oblasti.    
3.6.8.   Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní se zaúčtují manka a 
škody na majetku. 
3.7. Účtová skupina 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích období a opravné 
položky v provozní oblasti  
3.7.1.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady 
příštích období a opravné položky v provozní oblasti se účtuje o odpisech 
dlouhodobého majetku, včetně odpisů goodwillu a oceňovacího rozdílu k nabytému 
majetku, podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 013 Dlouhodobý 
nehmotný a hmotný majetek. 
3.7.2.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady 
příštích období a opravné položky v provozní oblasti se zaúčtuje tvorba rezerv 
vztahujících se k provozní oblasti s výjimkou rezervy na daň z příjmů, se souvztažným 
zápisem ve prospěch příslušných účtů účtové skupiny 45 – Rezervy. Ve prospěch 
příslušného účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích 
období a opravné položky v provozní oblasti se účtuje o použití rezerv nebo o jejich 
zrušení pro nepotřebnost vztahujících se k provozní oblasti s výjimkou rezervy na daň 
z příjmů se souvztažným zápisem na vrub příslušného účtu rezerv v účtové skupině 45 
– Rezervy.  
3.7.3.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady 
příštích období a opravné položky v provozní oblasti se zaúčtuje tvorba komplexních 
nákladů příštích období (náklady, které se souhrnně vztahují k danému účelu) se 
souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 38 – Přechodné 
účty aktiv a pasiv. Ve prospěch tohoto účtu se zaúčtuje snížení komplexních nákladů 
příštích období nebo jejich zrušení se souvztažným zápisem na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv.  
3.7.4.   zrušen 
3.7.5.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady 
příštích období a opravné položky v provozní oblasti se účtuje o tvorbě opravných 
položek v provozní oblasti, se souvztažným zápisem ve prospěch příslušných účtů 
účtových skupin 09 – Opravné položky k dlouhodobému majetku, 19 – Opravné 
položky k zásobám a 39 – Opravná položka k zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování. 
Ve prospěch příslušných účtů účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady 
příštích období a opravné položky v provozní oblasti se zaúčtuje částečné nebo plné 
rozpuštění opravných položek, když pominuly důvody pro jejich existenci, se 
souvztažným zápisem na vrub příslušných účtů účtových skupin 09 – Opravné položky 
 
60 
k dlouhodobému majetku, 19 – Opravné položky k zásobám a 39 –  Opravná položka k 
zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování.  
3.8.  Účtová skupina 56 – Finanční náklady  
3.8.1.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 – Finanční náklady se účtuje o prodeji 
cenných papírů a podílů souvztažně se zápisy na příslušných účtech účtových skupin 
06 – Dlouhodobý finanční majetek nebo 25 – Krátkodobý finanční majetek. V 
případech prodeje dlužných cenných papírů je nutno k okamžiku prodeje doúčtovat 
naběhlý alikvotní výnosový úrok.  
3.8.2.   Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 – Finanční náklady se zaúčtuje platební 
povinnost z titulu úroků zejména vůči úvěrovým institucím, včetně úroků z prodlení 
podle smlouvy o úvěru, v případě zápůjček, finančních operací (například eskontace 
cenných papírů). Nepatří sem úroky, které se zahrnují do pořizovací ceny 
dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku podle § 47 odst. 1 písm. b) vyhlášky. 
Zahrnování úroků se zahájí prvním použitím úvěru nebo zápůjčky na tento účel. Je-li 
úvěr nebo zápůjčka použit i na jiný účel, a to doložený věcně i hodnotově, zaúčtují se 
úroky proporcionálně na jednotlivé účely.  
3.8.3.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 – Finanční náklady se zaúčtují kursové 
rozdíly podle § 60 vyhlášky a podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 
006 Kursové rozdíly.  
3.8.4. Na vrub příslušných účtů účtové skupiny 56 – Finanční náklady se účtuje o 
oceňovacích rozdílech při uplatnění reálné hodnoty podle § 51 až § 53a vyhlášky a 
podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 008 Operace s cennými papíry a 
podíly a Českého účetního standardu pro podnikatele č. 009 Deriváty.  
3.8.5.  Na vrub příslušného účtu v účtové skupině 56 – Finanční náklady se dále zaúčtují 
ostatní náklady peněžního styku, zejména náklady vůči úvěrovým institucím, pojistné, 
náklady spojené se získáním záruk a obdobné náklady, jakož i depozitní poplatky s 
výjimkou případů, kdy se tyto položky stávají součástí pořizovací ceny majetku. Dále 
se zde účtuje o poskytnutých darech nebo jiném bezúplatném převodu a mimořádných 
nákladech ve finanční oblasti. 
3.9. Účtová skupina 57 – Rezervy a opravné položky ve finanční oblasti  
3.9.1.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 57 – Rezervy a opravné položky ve finanční 
oblasti se zaúčtuje tvorba rezerv týkajících se finančních nákladů s výjimkou rezervy 
na daň z příjmů se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 
45 – Rezervy. Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 57 – Rezervy a opravné 
položky ve finanční oblasti se zaúčtuje použití rezerv nebo jejich zrušení pro 
nepotřebnost s výjimkou rezervy na daň z příjmů se souvztažným zápisem na vrub 
příslušného účtu účtové skupiny 45 – Rezervy.  
3.9.2. Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 57 – Rezervy a opravné položky ve finanční 
oblasti se zaúčtuje tvorba opravných položek ve finanční oblasti souvztažně ve 
prospěch příslušných účtů účtové skupiny 09 – Opravné položky k dlouhodobému 
majetku a účtů účtové skupiny 29 – Opravné položky ke krátkodobému finančnímu 
majetku. Ve prospěch tohoto účtu se zaúčtuje částečné nebo plné rozpuštění 
opravných položek ve finanční oblasti, když pominuly důvody pro jejich existenci, se 
souvztažným zápisem na vrub příslušných účtů účtové skupiny 09 – Opravné položky 
k dlouhodobému majetku a účtové skupiny 29 – Opravné položky ke krátkodobému 
finančnímu majetku.  
3.10.  Účtová skupina 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace  
3.10.1. Na příslušných účtech účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a 
aktivace vykazovaných v položce „B. Změna stavu zásob vlastní činnosti (+/-)“ se 
účtuje, v závislosti na zvoleném způsobu účtování zásob, o přírůstcích a úbytcích 
 
61 
zásob vlastní činnosti. Souvztažnými účty jsou příslušné účty v účtové třídě 1. Při 
účtování o zásobách způsobem B, pokud je hodnota zásob vyplývající z inventarizace 
zásob koncem příslušného období vyšší než na počátku období, se o rozdílu účtuje ve 
prospěch příslušných účtů účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a 
aktivace; v opačném případě o rozdílu účtuje na vrub příslušných účtů této účtové 
skupiny.  
3.10.2  zrušen  
3.10.3. Ve prospěch příslušných účtů účtové skupiny 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti 
a aktivace vykazovaných v položce „C. Aktivace (-)“ se účtuje o snížení nákladů 
v provozní oblasti z titulu vytvoření zásob nebo dlouhodobého nehmotného a 
hmotného majetku vlastní činností se souvztažným zápisem zejména na vrub 
příslušného účtu účtových skupin 
a) 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek v případě 
dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku vytvořeného vlastní činností,   
b) 11 – Materiál, 13 – Zboží nebo 50 – Spotřebované nákupy v případě zásob 
vytvořených vlastní činnost a to podle zvoleného způsobu účtování o zásobách. 
3.10.4. zrušen 
3.10.5. zrušen  
3.10.6. zrušen   
3.11.  Účtová skupina 59 –  Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů 
3.11.1. O splatné dani z příjmů k rozvahovému dni se účtuje na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 59 – Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů se 
souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 34 – Zúčtování 
daní a dotací.  
3.11.2. O odložené dani se účtuje podle svého charakteru na příslušném účtu účtové skupiny 
59 – Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů se souvztažným 
zápisem na vrub, popřípadě ve prospěch účtu účtové skupiny 48 – Odložený daňový 
závazek a pohledávka. 
3.11.3. Na vrub příslušného účtu v účtové skupině 59 – Daně z příjmů, převodové účty a 
rezerva na daň z příjmů se dále zaúčtují doměrky daně za minulá léta a ve prospěch 
vratky daně za minulá léta.  
3.11.4. Na příslušném účtu účtové skupiny 59 – Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na 
daň z příjmů se zaúčtuje nárok na podíl na zisku či povinnost úhrady ztráty vůči 
společníkům veřejné obchodní společnosti nebo komplementářům komanditní 
společnosti (souvztažný zápis je na příslušném účtu účtové skupiny 36 – Závazky ke 
společníkům nebo na příslušném účtu účtové skupiny 35 – Pohledávky za společníky).  
3.11.5. Ve prospěch příslušného převodového účtu provozních nákladů účtové skupiny 59 – 
Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů se zaúčtují například 
mimořádné náklady související s postoupením nebo ukončením hospodářské činnosti, 
či složky hospodářské činnosti účetní jednotky se souvztažným zápisem na vrub 
příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady nebo na vrub příslušných 
účtů účtové skupiny 56 – Finanční náklady, jestliže se jedná o náklady finančního 
charakteru.  
3.11.6. Ve prospěch příslušného převodového účtu finančních nákladů účtové skupiny 59 – 
Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů se účtuje převod finančních 
nákladů na vrub provozních nákladů v zájmu upřesnění vykázaného provozního a 
finančního výsledku hospodaření.  
3.11.7. V účtové skupině 59 – Daně z příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů se 
účtuje také o tvorbě a použití rezervy na daň z příjmů podle § 16 odst. 3 vyhlášky a 
Českého účetního standardu pro podnikatele č. 004 Rezervy.  
 
62 
 
4. Postup účtování o výnosech 
4.1. Účtová třída 6 - Výnosy  
4.1.1.  Slevy a srážky jsou u dodavatele součástí tržeb, mohou však být pro ně zřízeny 
samostatné analytické účty. Za slevy a srážky se považují všechny položky bez ohledu 
na to, zda zákazník měl předem na slevu nárok, či zda jde o slevu dodatečně uznanou, 
například pro špatnou jakost.  
4.1.2.  V případě úrokových výnosů (příjmů), které se podle zákona o daních z příjmů zdaňují 
zvláštní sazbou daně a sraženou daň je možno započíst na celkovou daňovou 
povinnost, se sražená daň z příjmů zaúčtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny 
34 – Zúčtování daní a dotací. V ostatních případech se úrokový výnos (příjem) 
zaúčtuje v netto částce; pokud se uvedený úrokový výnos (příjem) zaúčtuje v brutto 
částce, je nutno vyúčtovat částku srážkové daně odpovídající vyúčtovanému 
úrokovému výnosu na příslušný účet účtové skupiny 59 – Daně z příjmů, převodové 
účty a rezerva na daň z příjmů. Podíly na zisku, vypořádací podíly, podíly na 
likvidačním zůstatku nebo jim obdobná plnění, plynou-li ze zahraničí, se zaúčtují v 
brutto částce, a plynou-li z tuzemska, se zaúčtují v netto částce.  
4.1.3. Právně zaniklé dluhy se zaúčtují na příslušný účet ostatních výnosů (s výjimkou 
například splnění, splynutí, započtení, novace, narovnání, pokud jde o stejné částky 
(případný rozdíl se zaúčtuje do výnosů)). 
4.1.4.  zrušen 
4.2.  Účtová skupina 60 – Tržby za vlastní výkony a zboží  
Ve prospěch účtů této účtové skupiny se zaúčtují tržby se souvztažným zápisem na vrub 
příslušných účtů účtové skupiny 31 – Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé), popřípadě 
příslušného účtu účtové skupiny 21 – Peněžní prostředky v pokladně.  
4.3.   zrušen 
4.4.  zrušen 
4.4.1. zrušen 
4.4.2. zrušen 
4.4.3  zrušen 
4.5. Účtová skupina 64 – Jiné provozní výnosy 
4.5.1.  Ve prospěch příslušných účtů účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy se účtuje o 
výnosech z prodeje dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a materiálu, jakož 
i o odhadu poplatků z licencí nebo jiných majetkových práv, pokud není ještě známa 
výše poplatků, se souvztažným zápisem na vrub příslušných účtů účtové skupiny 31 – 
Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé), popřípadě na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv, jedná-li se o částky pohledávek, u nichž 
není známa jejich přesná výše.  
4.5.2.   Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 –  Jiné provozní výnosy se účtuje o 
výnosech souvisejících s pokutami a úroky z prodlení; částky pohledávek se zaúčtují 
bez ohledu na to, zda byly zaplaceny či nikoliv. 
4.5.3.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy se zaúčtují 
úhrady pohledávek, které byly v minulosti odepsány na vrub nákladů a od tohoto 
okamžiku se o nich neúčtovalo. Na tento účet se zaúčtují i výnosy z postoupení 
pohledávek.  
4.5.4.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy se účtuje o 
odpisech záporného goodwillu a záporného oceňovacího rozdílu k nabytému majetku 
podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 013 Dlouhodobý nehmotný a 
hmotný majetek. 
4.5.5.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy se zaúčtují 
 
63 
výnosy na předcházejících účtech neuvedené, mající vztah k provozní oblasti, 
mimořádné výnosy v provozní oblasti a přijaté dary v provozní oblasti; rovněž se zde 
zaúčtují nároky na náhradu škody zaúčtované na příslušném účtu účtové skupiny 54 – 
Jiné provozní náklady. Na tomto účtu se dále zaúčtují inventarizační rozdíly podle 
Českého účetního standardu pro podnikatele č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty v 
rámci norem přirozených úbytků zásob. 
4.6.  Účtová skupina 66 – Finanční výnosy  
4.6.1.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 –  Finanční výnosy se zaúčtuje prodej 
cenných papírů a podílů účtovaných v účtových skupinách 06 – Dlouhodobý finanční 
majetek nebo 25 –  Krátkodobý finanční majetek.  
4.6.2.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 – Finanční výnosy  se zaúčtují nároky 
na výnosové úroky od bank, spořitelních a úvěrních družstev a jiných dlužníků a 
obdobná plnění.  
4.6.3.  Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 – Finanční výnosy se zaúčtují kursové 
rozdíly podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 006 Kursové rozdíly.  
4.6.4.  V účtové skupině 66 – Finanční výnosy se účtuje podle Českého účetního standardu 
pro podnikatele č. 008 Operace s cennými papíry a podíly a Českého účetního 
standardu pro podnikatele č. 009 Deriváty, dále například podíly na zisku či úroky, 
vyplývající z vlastnictví finančního majetku.  
4.6.5.  V účtové skupině 66 – Finanční výnosy se dále účtuje o přijatých darech ve finanční 
oblasti, o mimořádných výnosech ve finanční oblasti a o finančních výnosech, o 
kterých nebylo účtováno na předcházejících účtech této účtové skupiny. 
4.7. zrušen 
4.7.1.  zrušen 
4.7.2.  zrušen  
4.7.3.  zrušen 
4.8.  Účtová skupina 69 – Převodové účty  
4.8.1.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 69 – Převodové účty se zaúčtují například 
mimořádné výnosy související s postoupením nebo ukončením hospodářské činnosti 
či složky hospodářské činnosti účetní jednotky se souvztažným zápisem ve prospěch 
příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy, popřípadě ve prospěch 
příslušných účtů účtové skupiny 66 –  Finanční výnosy, jestliže se jedná o výnosy 
finančního charakteru.  
4.8.2.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 69 – Převodové účty se účtuje například 
převod finančních výnosů ve prospěch příslušného účtu provozních výnosů v zájmu 
upřesnění vykazovaného provozního a finančního výsledku hospodaření. 
5.  zrušen 
5.1.zrušen  
5.2. zrušen  
 
6. Zásady účtování o nákladech a výnosech a jejich časové rozlišení 
6.1.  Náklady a výnosy účetní jednotky zaúčtují podle těchto zásad  
a) náklady a výnosy se účtují zásadně do období, s nímž časově a věcně souvisejí,  
b) zrušeno  
c) náhrady vynaložených nákladů minulých účetních období se účtují do výnosů 
běžného roku,  
d) náklady a výdaje, které se týkají budoucích období, je nutno časově rozlišit ve formě 
nákladů příštích období nebo výdajů příštích období na příslušných účtech účtové 
skupiny 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv,  
e) výnosy a příjmy, které se týkají budoucích období, je nutno časově rozlišit ve formě 
 
64 
výnosů příštích období nebo příjmů příštích období na příslušných účtech účtové 
skupiny 38 –  Přechodné účty aktiv a pasiv.  
6.2.   zrušen 
6.3.  Účty časového rozlišení podléhají inventuře a při inventarizaci se posuzuje jejich výše a 
odůvodněnost.  
6.4.   Časové rozlišení není nutno používat v případech, jde-li o:  
a) nevýznamné částky, kdy jejich ponecháním v nákladech či výnosech bez časového 
rozlišení není dotčen účel časového rozlišení a účetní jednotka tím prokazatelně 
nesleduje záměrné upravování výsledku hospodaření,  
b) pravidelně se opakující výdaje, popřípadě příjmy, za předpokladu, že se výrazněji 
neovlivní věcná a časová souvislost nákladů a výnosů.  
6.5.  Účetní jednotka stanoví postup při časovém rozlišení nákladů a výnosů a nesmí jej 
každoročně měnit. Ke změně může dojít jen zcela výjimečně, a je nutno přitom 
postupovat podle ustanovení § 7 odst. 4 zákona.  
 
 
65
