ZÁKON: ČÚS č. 018
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 018 – Kapitálové účty a dlouhodobé závazky
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Kapitálové účty a dlouhodobé závazky  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování na kapitálových účtech 
a dlouhodobých závazků za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními 
jednotkami v položkách  
A.I. Základní kapitál 
A.I.1. Základní kapitál 
 3. Změny základního kapitálu 
A.II. Ážio a kapitálové fondy 
A.II.1. Ážio 
  2. Kapitálové fondy 
  2.1. Ostatní kapitálové fondy 
  2.2. Oceňovací rozdíly z přecenění majetku a závazků (+/-) 
  2.3. Oceňovací rozdíly z přecenění při přeměnách obchodních korporací (+/-) 
  2.4. Rozdíly z přeměn obchodních korporací (+/-) 
  2.5. Rozdíly z ocenění při přeměnách obchodních korporací (+/-) 
A.III. Fondy ze zisku 
A.III.1. Ostatní rezervní fondy 
   2. Statutární a ostatní fondy 
A.IV. Výsledek hospodaření minulých let (+/-) 
A.IV.1. Nerozdělený zisk nebo neuhrazená ztráta minulých let (+/-) 
         2. Jiný výsledek hospodaření minulých let (+/-) 
A.V. Výsledek hospodaření běžného účetního období (+/-) 
A.VI. Rozhodnuto o zálohové výplatě podílu na zisku (-) 
C.I. Dlouhodobé závazky 
C.I.1. Vydané dluhopisy 
C.I.1.1. Vyměnitelné dluhopisy 
      1.2. Ostatní dluhopisy 
C.I.2. Závazky k úvěrovým institucím  
3. Dlouhodobé přijaté zálohy 
      4. Závazky z obchodních vztahů 
5. Dlouhodobé směnky k úhradě 
6. Závazky - ovládaná nebo ovládající osoba 
7. Závazky - podstatný vliv 
8. Odložený daňový závazek   
9. Závazky – ostatní 
      9.1. Závazky ke společníkům 
      9.2. Dohadné účty pasivní 
      9.3. Jiné závazky 
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky. 
 
2. Obsahové vymezení  
 
53 
2.1. Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení vlastního kapitálu a 
dlouhodobých závazků uvedené v § 14, 14a, 15, 15a, 17, 18, 54 až 54b vyhlášky.  
2.2.  Pasiva podle bodu 2.1. a dlouhodobé dluhy se zbytkovou splatností jeden rok a kratší, 
které jsou vykazovány v položce „C.II. Krátkodobé závazky“, jsou účtovány v účtové 
třídě 4, která obsahuje  
a) základní kapitál, kapitálové fondy, fondy ze zisku, převedené výsledky 
hospodaření, výsledek hospodaření ve schvalovacím řízení (vlastní kapitál), 
b) rezervy,  
c) závazky k úvěrovým institucím,  
d) dlouhodobé závazky,  
e) odložený daňový závazek a pohledávku,  
f) 
účet individuálního podnikatele. 
 
3. Postupy účtování  
3.1. Vlastní kapitál  
3.1.1.  Na účtech účtových skupin 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy až 43 – Výsledek 
hospodaření se účtuje o vlastním kapitálu účetní jednotky.  
3.1.2. Fondy se člení do účtových skupin podle toho, zda jsou tvořeny a doplňovány z 
kapitálových vkladů peněžních i nepeněžních (kapitálové fondy) nebo ze zisku (ostatní 
fondy). Fondy nelze tvořit na vrub nákladů či výnosů, pokud zvláštní zákon nestanoví 
jinak.  
3.1.3. Na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaném v položce „A.I.1. Základní kapitál“ se zaúčtuje základní kapitál a jeho 
změny podle právní formy účetní jednotky a podle Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 012 Změny vlastního kapitálu.  
3.1.4. Odděleně se na analytickém účtu sleduje  
a) základní kapitál vytvořený vklady,  
b) základní kapitál vytvořený přímo nebo zprostředkovaně ze zisku.  
c) zrušeno 
d) zrušeno 
3.1.5. Na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaném v položce „A.II.1. Ážio“ se zaúčtuje zejména rozdíl mezi jmenovitou 
hodnotou nebo výší ocenění podílu na základním kapitálu u kusové akcie podle 
zákona o obchodních korporacích a částkou, za kterou akciová společnost akcie 
vydává (emisní kurs), popřípadě vkladů při zvyšování základního kapitálu upsáním 
nových akcií, popřípadě nových vkladů. Obdobně je účtováno společností s ručením 
omezeným o vkladovém ážiu (rozdíl mezi cenou nepeněžitého vkladu určenou 
posudkem znalce a výší vkladu společníka).  
Dále se zde zaúčtují další případy uvedené v Českém účetním standardu pro 
podnikatele č. 012 Změny vlastního kapitálu.  
3.1.6. Na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaném v položce „A.II.2.1. Ostatní kapitálové fondy“ se zaúčtují ostatní 
kapitálové vklady peněžní i nepeněžní, které nezvyšují základní kapitál účetní 
jednotky a není pro ně v předcházejících účtech této účtové skupiny samostatný 
syntetický účet. Ve prospěch účtu se zaúčtují u družstev rovněž členské podíly na 
družstevní bytovou výstavbu a státní příspěvek apod. Analytické účty se vedou podle 
jednotlivých kapitálových fondů s odděleným sledováním členských podílů a státního 
příspěvku. 
3.1.7. Na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaném v položce „A.II.2.2. Oceňovací rozdíly z přecenění majetku a závazků 
 
54 
(+/-)“ se účtuje podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 008 Operace s 
cennými papíry a podíly a Českého účetního standardu pro podnikatele č. 009 
Deriváty.  
3.1.8.  Na příslušných účtech účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaných v položkách „A.II.2.3. Oceňovací rozdíly z přecenění při přeměnách 
obchodních korporací (+/-)“, „A.II.2.4. Rozdíly z přeměn obchodních korporací (+/-)“ 
a „A.II.2.5. Rozdíly z ocenění při přeměnách obchodních korporací (+/-)“ se účtuje 
zejména podle § 14a a 54 až 54b vyhlášky.  
3.1.9. Na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaném v položce „A.I.3. Změny základního kapitálu“ se účtuje podle Českého 
účetního standardu pro podnikatele č. 012 Změny vlastního kapitálu. Analytické účty 
se vedou podle jednotlivých osob, které se zavázaly vložením vkladu zvýšit základní 
kapitál.  
3.1.10. Tvorba a čerpání fondů tvořených ze zisku (účtová skupina 42 – Fondy ze zisku a 
převedené výsledky hospodaření) se řídí podle právní povahy účetní jednotky právními 
předpisy, společenskou smlouvou, stanovami, rozhodnutím valné hromady nebo 
členské schůze, popřípadě představenstva akciové společnosti. V případě příslušného 
účtu účtové skupiny 42 – Fondy ze zisku a převedené výsledky hospodaření 
vykazovaného v položce „A.III.1. Ostatní rezervní fondy“ se analytické účty vedou 
podle jednotlivých ustanovení zákona o obchodních korporacích, pokud stanoví 
povinnost vytvářet rezervní fond obchodní korporace, a u příslušného účtu účtové 
skupiny 42 – Fondy ze zisku a převedené výsledky hospodaření vykazovaného v 
položce „A.III.2. Statutární a ostatní fondy“ se vedou analytické účty podle 
jednotlivých fondů a dále podle jednotlivých druhů čerpání fondů tvořených ze zisku. 
V případě příslušných účtů účtové skupiny 42 – Fondy ze zisku a převedené výsledky 
hospodaření vykazovaných v položce „A.IV.1. Nerozdělený zisk nebo neuhrazená 
ztráta minulých let (+/-)“ se analytické účty vedou tak, aby bylo možno vykázat 
položku „A.IV.2. Jiný výsledek hospodaření minulých let (+/-)“ podle § 15a vyhlášky.  
3.1.11. Příslušný účet účtové skupiny 43 – Výsledek hospodaření vykazovaný v položce „ 
A.V. Výsledek hospodaření běžného účetního období (+/-)“ je určen k rozdělení zisku, 
nebo vypořádání ztráty podle pravidel stanovených zákonem o obchodních 
korporacích, popřípadě jiným předpisem, rozhodnutím orgánů účetní jednotky či podle 
rozhodnutí individuálního podnikatele. Na vrub tohoto účtu se zaúčtují i podíly na 
zisku k výplatě podle příslušných rozhodnutí o rozdělení zisku v případech, kdy se na 
uvedené tituly netvoří zvláštní fondy ze zisku. Tento účet nesmí mít k okamžiku 
uzavření účetních knih zůstatek. Pokud k okamžiku uzavření účetních knih není 
rozhodnuto o použití výsledku hospodaření, převede se zůstatek tohoto účtu ve 
prospěch (v případě zisku) nebo na vrub (v případě ztráty) příslušného účtu účtové 
skupiny 42 – Fondy ze zisku a převedené výsledky hospodaření vykazovaného v 
položce „A.IV.1 Nerozdělený zisk nebo neuhrazená ztráta minulých let (+/-)“. 
3.1.12. Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 43 – Výsledek hospodaření vykazovaném v 
položce „A.VI. Rozhodnuto o zálohové výplatě podílu na zisku (-)“ se zaúčtuje v 
případě rozhodnutí o zálohách na výplatu podílu na zisku se souvztažným zápisem ve 
prospěch příslušného účtu účtové skupiny 36 – Závazky ke společníkům. Ve prospěch 
účtu účtové skupiny 43 – Výsledek hospodaření vykazovaném v položce „A.VI. 
Rozhodnuto o zálohové výplatě podílu na zisku (-)“ se zaúčtuje na základě rozhodnutí 
příslušného orgánu účetní jednotky o rozdělení zisku nebo jiných vlastních zdrojů, 
nebo o úhradě ztráty se souvztažným zápisem zejména na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 36 - Závazky ke společníkům, příslušného účtu účtové skupiny 35 – 
Pohledávky za společníky nebo příslušného účtu účtové skupiny 42 – Fondy ze zisku a 
 
55 
převedené výsledky hospodaření.  
3.2. Na účtech účtové skupiny 45 – Rezervy se účtuje podle Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 004 Rezervy.  
3.3. Dlouhodobé úvěry a dlouhodobé závazky  
3.3.1.  Na příslušném účtu účtové skupiny 46 – Dlouhodobé závazky k úvěrovým institucím 
vykazovaném v položce „C.I.2. Závazky k úvěrovým institucím“ se účtuje o úvěrech, 
které mají dlouhodobý charakter (delší než jeden rok). Rovněž se zde účtuje o 
dlouhodobých úvěrech, které se poskytují při eskontu směnek. Analytické účty se 
vedou podle jednotlivých účtů úvěrů.  
3.3.2.  Na příslušných účtech účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky se účtuje o dluzích z 
obchodního i neobchodního styku s dobou splatnosti delší než jeden rok. Analytické 
účty se vedou podle jednotlivých věřitelů.  
3.3.3.  Na příslušných účtech účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky vykazovaných v 
položce „C.I.6. Závazky - ovládaná nebo ovládající osoba“ a „C.I.7. Závazky - 
podstatný vliv“ respektive „C.II.6. Závazky - ovládaná nebo ovládající osoba“ nebo 
„C.II.7. Závazky - podstatný vliv“ se účtuje o dluzích v rámci konsolidačního celku. 
Odděleně se na analytických účtech sledují dluhy z kapitálových operací a z 
obchodního styku.  
3.3.4.  Na příslušném účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky vykazovaném v  položce 
„C.I.1.1. Vyměnitelné dluhopisy“ zaúčtuje emitent dluhopisů vyměnitelné dluhopisy 
ve výši emise souvztažně s účtem určeným pro účtování pohledávek z emitovaných 
dluhopisů. Na příslušném účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky 
vykazovaném v položce „C.I.1.2. Ostatní dluhopisy“ zaúčtuje emitent dluhopisů 
ostatní dluhopisy ve výši emise souvztažně s účtem určeným pro účtování pohledávek 
z emitovaných dluhopisů. 
3.3.5.  Účetní jednotka zvolí v rámci účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky samostatný 
účet, na kterém zaúčtuje zejména při pachtu obchodního závodu nebo jeho části podle 
Českého účetního standardu pro podnikatele č. 011 Operace s obchodním závodem.   
3.3.6.  Na příslušném účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky vykazovaném například 
v položce „C.I.3. Dlouhodobé přijaté zálohy“ respektive „C.II.3. Krátkodobé přijaté 
zálohy“ se zaúčtují přijaté zálohy a závdavky od odběratelů před splněním dluhu vůči 
odběrateli.  
3.3.7.  Na příslušném účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky vykazovaném v položce 
„C.I.5. Dlouhodobé směnky k úhradě“ se zaúčtují směnky vlastní a akceptované 
směnky cizí.  
3.3.8.   Na příslušném účtu účtové skupiny 47 – Dlouhodobé závazky vykazovaném v položce 
„C.I.9.3. Jiné závazky“ respektive „C.II.8.7. Jiné závazky“ se zaúčtují ostatní 
dlouhodobé dluhy neúčtované na předcházejících účtech účtové skupiny 47 – 
Dlouhodobé závazky. V této položce se vykazují také dluhy vyplývající z tichého 
společenství.  
3.3.9.  U pravidelně se opakujících zálohových plateb od uživatelů bytů a nebytových prostor 
(služby spojené s užíváním bytů a nebytových prostor a nájemné či příspěvek 
vlastníka jednotky) lze účtovat o předpisu záloh.  
3.4.  Na příslušném účtu účtové skupiny 48 – Odložený daňový závazek a pohledávka 
vykazovaném v položce „C.I.8. Odložený daňový závazek“ se zaúčtují částky 
odloženého daňového dluhu nebo pohledávky podle Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 003 Odložená daň.  
3.5. Účtová skupina 49 - Individuální podnikatel 
3.5.1. Na příslušném účtu účtové skupiny 49 – Individuální podnikatel vykazovaném v 
položce „A.I.1. Základní kapitál“ se u fyzické osoby zaúčtují osobní vklady, včetně 
 
56 
vkladu na začátku podnikatelské činnosti a výběrů individuálního podnikatele. Při 
otevírání účetních knih se na tento účet převede zisk, popřípadě ztráta za předcházející 
účetní období se souvztažným zápisem na účtu určeném k zaúčtování výsledku 
hospodaření ve schvalovacím řízení. Tento účet může nabýt pasivní, popřípadě i 
aktivní zůstatek.  
3.5.2.  Odděleně se zaúčtuje na analytických účtech převedený zisk nebo ztráta. 
 
 
57
