ZÁKON: ČÚS č. 020
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 020 – Konsolidovaná účetní závěrka
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Konsolidovaná účetní závěrka  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona, č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy při konsolidaci účetní závěrky za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Vymezení pojmů pro účely postupů pro konsolidaci  
2.1. V případě vymezení základních pojmů, například konsolidovaná účetní závěrka, 
konsolidační celek, konsolidující účetní jednotka, konsolidovaná účetní jednotka, účetní 
jednotka pod společným vlivem a účetní jednotka přidružená, účetní jednotka postupuje 
podle příslušných ustanovení zákona a vyhlášky.  
2.2.   zrušen  
2.3.   Podíly se zpětnou vazbou se rozumí cenné papíry a podíly konsolidující účetní jednotky 
v držení konsolidovaných účetních jednotek. Totéž platí i vůči konsolidujícím 
podnikům v dílčích konsolidačních celcích.  
 
3. Konsolidační pravidla  
3.1.  Konsolidující účetní jednotka stanoví a vyhlásí konsolidační pravidla, podle kterých 
konsolidované účetní jednotky včetně zahraničních podniků (dále jen „konsolidované 
podniky“) upraví předkládané údaje pro sestavení konsolidované účetní závěrky.  
3.2.   Konsolidační pravidla obsahují zejména:  
a) způsoby oceňování majetku a závazků,  
b) požadavky na údaje určené pro konsolidaci, které předkládají konsolidované 
podniky,  
c) termíny předkládání údajů, termíny předložení konsolidovaných účetních závěrek 
nižších konsolidačních celků a termín sestavení konsolidované účetní závěrky za 
konsolidační celek v případě sestavování konsolidace po jednotlivých úrovních.  
3.3.  Konsolidující účetní jednotka vyhlásí kromě konsolidačních pravidel také vymezení 
konsolidačního celku, popřípadě dílčího konsolidačního celku ve formě organizačního 
schématu.  
 
4. Charakteristika a etapy plné konsolidace  
4.1.   Charakteristika plné metody konsolidace  
Plnou metodou konsolidace se rozumí:  
a) začlenění jednotlivých složek rozvahy a výkazů zisku a ztráty ovládaných osob v 
plné výši po případném přetřídění a úpravách do rozvahy a výkazu zisku a ztráty 
konsolidující účetní jednotky,  
b) vyloučení účetních případů mezi účetními jednotkami konsolidovaného celku, které 
vyjadřují vzájemné vztahy,  
c) vykázání případného konsolidačního rozdílu a jeho odpis, 
d)  rozdělení vlastního kapitálu ovládaných osob a jejich výsledku hospodaření na 
podíl připadající ovládající osobě a podíl menšinových držitelů cenných papírů a 
podílů emitovaných konsolidovanými podniky,  
e) vyloučení cenných papírů a podílů, jejichž emitentem je ovládaná osoba, a 
 
66 
vlastního kapitálu této osoby, který se váže k vylučovaným podílovým cenným 
papírům a podílům,  
f) 
vypořádání podílů se zpětnou vazbou.  
4.2.   Etapy konsolidace plnou metodou  
4.2.1. Přetřídění a úpravy položek účetních závěrek ovládajících osob a ovládaných osob.  
Přetřídění údajů za ovládající osoby a za ovládané osoby se provede s ohledem na 
doplněné položky konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a 
jejich obsahovou náplň.  
Úpravy se uskuteční podle vyhlášených principů oceňování v konsolidačních 
pravidlech. Úpravy tohoto charakteru se provedou pouze u těch ovládaných osob, 
jejichž oceňovací principy se odlišují od principů stanovených konsolidačními 
pravidly a podstatným způsobem by ovlivnily pohled na ocenění majetku v 
konsolidované účetní závěrce a vykázaný výsledek hospodaření.  
Údaje z účetní závěrky ovládaných osob, které mají sídlo v zahraničí a vedou 
účetnictví v cizí měně, se přepočítávají kursem platným ke dni, ke kterému je 
sestavována konsolidovaná účetní závěrka.  
4.2.2.  Úpravy ocenění aktiv a závazků ovládané osoby.  
 
Liší-li se významně ocenění aktiv a závazků v účetnictví ovládaných osob od reálné 
hodnoty, provede se v souvislosti se stanovením konsolidačního rozdílu úprava 
ocenění na reálné hodnoty aktiv a závazků ke dni akvizice nebo ke dni zvýšení účasti 
na základním kapitálu. Do konsolidované účetní závěrky se zahrnou příslušná aktiva a 
závazky ovládané osoby v tomto upraveném ocenění.  
 
Pokud dojde k úpravám ocenění aktiv a závazků podle výše uvedeného, zároveň se 
provedou úpravy zachycující rozdíly z operací po dni akvizice nebo zvýšení účasti na 
vlastním kapitálu, které vyplývají ze zahrnování příslušných aktiv nebo zúčtování 
příslušných závazků na vrub nebo ve prospěch výsledku hospodaření ovládané osoby 
v ocenění těchto položek v účetnictví ovládané osoby a těmito operacemi vyjádřenými 
(oceněnými) v návaznosti na upravené ocenění příslušných položek aktiv a závazků 
pro potřeby konsolidace.  
4.2.3.  Sumarizace údajů účetních závěrek ovládající osoby a ovládaných osob.  
 
Ovládající osoba sečte přetříděné a upravené údaje ze své účetní závěrky s 
přetříděnými a upravenými údaji účetních závěrek ovládaných osob.  
4.2.4.  Vyloučení vzájemných operací mezi ovládající osobou a ovládanými osobami.  
4.2.4.1.  Vyloučení účetních operací bez vlivu na výsledek hospodaření.  
Kompletně se vyloučí vzájemné pohledávky a dluhy, náklady a výnosy v rámci 
konsolidačního celku, které mají významný vliv na stav majetku, závazků a 
výsledkové položky v konsolidované účetní závěrce.  
4.2.4.2.  Vyloučení účetních operací s vlivem na výši výsledku hospodaření.  
a) při sestavování konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a ztráty 
se vyloučí vzájemné operace mezi ovládající osobou a ovládanou osobou, 
respektive mezi ovládanými osobami navzájem, s významným vlivem na 
výsledek hospodaření konsolidačního celku, mimo jiné v těchto případech: 
prodej a nákup zásob v rámci konsolidačního celku,  
b) prodej a nákup dlouhodobého majetku v rámci konsolidačního celku,  
c) přijaté a vyplacené podíly na zisku v rámci konsolidačního celku.  
Při použití plné metody konsolidace se vyloučí vzájemné operace mezi ovládající 
osobou a ovládanými osobami a také mezi ovládanými a řízenými osobami 
navzájem.  
Vyloučení vzájemných operací s vlivem na výsledek hospodaření se provede v 
souladu s vyhlášenými konsolidačními pravidly.  
 
67 
V případě vylučování výsledku hospodaření realizovaného z nákupů a prodejů zásob 
v rámci konsolidačního celku je nutno opravit v konsolidované rozvaze a 
konsolidovaném výkazu zisku a ztráty ocenění zásob a výnosy dosažené z prodeje 
zásob. Pro účely této úpravy položek konsolidované účetní závěrky je možno využít 
pro úpravu výnosů a změnu ocenění zásob i průměrné rentability tržeb vypočítané u 
dodavatelů z celkového výsledku hospodaření nebo provozního výsledku 
hospodaření, popřípadě lze využít oborovou či výrobkovou výnosovou rentabilitu 
dodavatele či jiný přesnější postup.  
V případě vylučování výsledku hospodaření z nákupu a prodeje dlouhodobého 
majetku se výnosy z prodeje dlouhodobého majetku opraví o rozdíl mezi prodejní 
cenou a zůstatkovou cenou u dodavatele. Zároveň se upraví oprávky dlouhodobého 
majetku v konsolidované účetní závěrce.  
O přijaté výnosy z podílů na zisku se sníží výnosová položka konsolidovaného 
výkazu zisku a ztráty a zároveň zvýší nerozdělený zisk minulých let nebo sníží 
neuhrazená ztráta minulých let v konsolidované rozvaze.  
 4.2.5.  Konsolidační rozdíl  
 
Konsolidační rozdíl je rozdíl mezi pořizovací cenou podílů konsolidované 
účetní jednotky a jejich oceněním podle podílové účasti konsolidující účetní jednotky 
na výši vlastního kapitálu vyjádřeného reálnou hodnotou, která vyplývá jako rozdíl 
reálných hodnot aktiv a reálných hodnot cizího kapitálu ke dni akvizice nebo ke dni 
dalšího zvýšení účasti (dalšího pořízení cenných papírů nebo podílů). Za den akvizice 
se považuje den, od něhož začíná účinně ovládající osoba uplatňovat příslušný vliv 
nad konsolidovanou účetní jednotkou.  
 
Konsolidační rozdíl se odepisuje do 20 let rovnoměrným odpisem, pokud neexistují 
důvody pro kratší dobu odpisování. Zvolená doba odpisování musí být spolehlivě 
prokazatelná a nesmí porušovat princip věrného a poctivého obrazu předmětu 
účetnictví a finanční situace účetní jednotky. 
Odpisy konsolidačního rozdílu se 
vykazují ve zvláštní položce konsolidovaného výkazu zisku a ztráty.  
4.2.6.  Rozdělení konsolidovaného vlastního kapitálu a vyloučení cenných papírů a podílů. 
Rozdělením vlastního kapitálu v konsolidované rozvaze se rozumí vyčlenění 
většinového podílu tvořeného součtem vlastního kapitálu ovládající osoby a jeho 
podílů na vlastním kapitálu ovládaných osob a jejich oddělení od menšinových podílů, 
tj. zbývajících podílů ostatních akcionářů a společníků obchodní korporace na 
vlastním kapitálu těchto konsolidovaných účetních jednotek.  
 
Podíly, jejichž emitentem je ovládaná osoba, a vlastní kapitál ovládané osoby, který se 
váže k podílům v držení ovládající osoby, se vyloučí z konsolidované rozvahy.  
 4.2.7. Menšinový vlastní kapitál  
 
Jedná se o pasivní rozvahové položky, ve kterých se uvádějí menšinové podíly 
na vlastním kapitálu ovládaných osob v členění podílů na základním kapitálu, 
kapitálových fondech, fondech ze zisku, nerozděleném, popřípadě neuhrazeném, 
výsledku hospodaření minulých let a výsledku hospodaření běžného účetního období.  
4.2.8.  Rozdělení konsolidovaného výsledku hospodaření běžného období  
 
Výsledek hospodaření běžného účetního období za konsolidační celek se v 
konsolidovaném výkazu zisku a ztráty rozdělí v příslušném poměru na konsolidovaný 
výsledek hospodaření za účetní období vztahující se k ovládající osobě a na 
menšinový podíl na výsledku hospodaření vztahující se k ostatním akcionářům a 
společníkům ovládaných osob.  
4.2.9.  Vypořádání podílů se zpětnou vazbou  
Podíly se zpětnou vazbou se vypořádají v konsolidované účetní závěrce podle 
charakteru jejich pořízení.  
 
68 
 
V případě, že jsou pořizovány krátkodobě se záměrem jejich prodeje, se vykazují v 
aktivech konsolidované rozvahy v položce krátkodobého finančního majetku.  
 
V případě jejich pořízení s cílem dlouhodobého vlastnictví jsou tyto podíly vykázány 
jako údaj představující snížení vlastního kapitálu v položce „Základní kapitál“ ve výši 
jmenovité hodnoty a případný rozdíl je vypořádán v položce kapitálových fondů v 
konsolidované rozvaze a jsou uvedeny v příloze.  
 
5. Konsolidace ekvivalenční metodou  
5.1.  Charakteristika konsolidace ekvivalenční metodou  
        Touto metodou se rozumí následující úprava údajů účetní závěrky účetní jednotky 
uplatňující podstatný vliv  
a) vyloučení podílů z rozvahy účetní jednotky uplatňující podstatný vliv, jejichž 
emitentem je konsolidovaná účetní jednotka pod podstatným vlivem, a jejich 
nahrazení samostatnou rozvahovou položkou podílů v ekvivalenci oceněných ve 
výši podílu na vlastním kapitálu konsolidované účetní jednotky pod podstatným 
vlivem,  
b) vypořádání rozdílu mezi oceněním podílů a konsolidační rozvahovou položkou 
podílu v ekvivalenci vykázáním:  
ba) poměrné části výsledku hospodaření konsolidované účetní jednotky pod 
podstatným vlivem ve výši podílové účasti účetní jednotky uplatňující 
podstatný vliv v samostatné položce konsolidovaného výkazu zisku a ztráty 
„Podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci“ a v samostatné rozvahové 
položce „Podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci“,  
bb) konsolidačního rezervního fondu, který představuje akumulované podíly na 
výsledcích hospodaření v ekvivalenci minulých let osob pod podstatným 
vlivem ode dne jejich akvizice. Konsolidační rezervní fond obsahuje též podíly 
konsolidované účetní jednotky na změnách v úhrnné výši ostatního vlastního 
kapitálu (tj. bez výsledku hospodaření) daného období.  
5.2.  Pokud se konsolidace provádí po jednotlivých úrovních (dílčích konsolidačních celcích), 
část podílu na výsledku hospodaření konsolidované účetní jednotky pod podstatným 
vlivem zachycená v konsolidovaném výkazu zisku a ztráty dílčího konsolidačního celku 
se zahrnuje v plné výši do položky „Podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci“ v 
konsolidovaném výkazu zisku a ztráty za vyšší konsolidační celek.  
5.3.   Podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci.  
         Podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci se týká výsledku hospodaření za běžné 
účetní období konsolidované účetní jednotky pod podstatným vlivem a jeho výše se 
zjistí na základě podílové účasti účetní jednotky uplatňující podstatný vliv na 
konsolidovanou účetní jednotku pod podstatným vlivem a na základě skutečně 
dosaženého výsledku hospodaření za období konsolidované účetní jednotky pod 
podstatným vlivem ode dne akvizice do konce účetního období v roce akvizice 
konsolidované účetní jednotky pod podstatným vlivem. V následujících letech se 
konsolidovaný výsledek hospodaření v ekvivalenci stanoví jako součin podílové účasti a 
výsledku hospodaření konsolidovanou účetní jednotku pod podstatným vlivem za účetní 
období.  
5.4.  Pokud se konsolidace provádí přímou metodou, převezme se poměrná část na výsledku 
hospodaření konsolidované účetní jednotky pod podstatným vlivem odpovídající 
podílové účasti účetní jednotky uplatňující podstatný vliv na konsolidované účetní 
jednotce pod podstatným vlivem na základě přímých i nepřímých podílů.  
5.5.  Při použití ekvivalenční metody se vylučují prokazatelně zjistitelné vzájemné vztahy, 
které mají významný dopad na hodnotu vlastního kapitálu a výsledku hospodaření 
 
69 
běžného období konsolidované účetní jednotky pod podstatným vlivem.  
5.6.   Podíly na zisku obdržené od účetních jednotek konsolidovaných ekvivalenční metodou 
se vyloučí z výkazu zisku a ztráty účetní jednotky uplatňující podstatný vliv a zvýší se o 
jejich výši položka konsolidovaného rezervního fondu.  
5.7.   Konsolidační rozdíl se řeší stejně jako u plné metody.  
 
6. Konsolidace poměrnou metodou  
6.1.   Poměrnou metodou konsolidace se rozumí  
a) vzájemné vztahy včetně vypořádání podílů se zpětnou vazbou,  
b) začlenění jednotlivých složek rozvahy a výkazu zisku a ztráty v poměrné výši 
odpovídající podílu ovládající osoby na osobě, která je ovládána ve shodě s další 
nebo dalšími osobami, pokud tyto osoby mají shodný podíl na základním kapitálu 
ovládané osoby po případném přetřídění a úpravách do rozvahy a výkazu zisku a 
ztráty konsolidující účetní jednotky,  
c) vykázání případného konsolidačního rozdílu a jeho odpis,  
d) vyloučení podílů, jejichž emitentem je osoba ovládaná ve shodě s další nebo 
dalšími osobami, pokud tyto osoby mají shodný podíl na vlastním kapitálu 
ovládané nebo řízené osoby, a vlastního kapitálu, který se váže k vylučovaným 
podílům.  
6.2.  Etapy konsolidace poměrnou metodou  
Etapy konsolidace poměrnou metodou jsou obdobné etapám použitým při konsolidaci 
plnou metodou s tím, že vyloučení vzájemných operací mezi osobou ovládanou ve 
shodě s další nebo dalšími osobami v konsolidačním celku a vyloučení podílů se 
zpětnou vazbou se provede pouze v poměrné výši odpovídající podílu ovládající osoby 
na osobě, která je ovládána ve shodě.  
 6.3.  Konsolidační rozdíl  
Konsolidační rozdíly se řeší stejně jako u plné metody.  
 
7. Obecná pravidla  
7.1.  Konsolidovaná účetní závěrka se sestavuje za příslušné účetní období k datu řádné účetní 
závěrky konsolidující účetní jednotky.  
7.2.  Konsolidovaná rozvaha zahrnuje minimálně položky označené velkými písmeny latinské 
abecedy a římskými číslicemi doplněné o položky podle § 65 vyhlášky. Ve 
zveřejňovaných údajích se uvede pouze souhrnná pasivní položka „Menšinový vlastní 
kapitál“ bez podrobnějšího členění.  
7.3.  Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty zahrnuje minimálně položky označené velkými 
písmeny latinské abecedy a římskými číslicemi a výpočtové položky doplněné o 
položky podle § 66 vyhlášky.  
 
8. Konsolidovaný přehled o peněžních tocích  
8.1. Volba metody, koncepce a modelu přehledu o peněžních tocích, obsahová náplň 
peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů a dalších ukazatelů je v pravomoci 
konsolidující účetní jednotky při respektování věrného a poctivého zobrazení předmětu 
účetnictví.  
8.2.    Účetní jednotka uvede v příloze každou změnu v modelu, konstrukci a obsahové náplni 
ukazatelů přehledu o peněžních tocích oproti předcházejícímu účetnímu období, 
zejména změnu zásad při určování součástí peněžních prostředků a peněžních 
ekvivalentů.  
8.3.  Účetní jednotka prokáže soulad mezi částkami peněžních prostředků a peněžních 
ekvivalentů v přehledu o peněžních tocích a mezi odpovídajícími položkami 
 
70 
vykazovanými v konsolidované rozvaze. Případné rozdíly účetní jednotka zdůvodní v 
příloze.  
8.4.  Účetní jednotka může zvolit podrobné nebo souhrnné členění položek přehledu o 
peněžních tocích; je-li to vhodné, uvede vysvětlivky. 
8.5.   Příklad možného řešení peněžních toků a ekvivalentů.  
Vymezení položek je shodné jako v případě příkladu možného řešení přehledu o 
peněžních tocích uvedeného v Českém účetním standardu pro podnikatele č. 023 
Přehled o peněžních tocích, s těmito odchylkami:  
A.1.1. Odpisy stálých aktiv s výjimkou zůstatkové ceny prodaných stálých aktiv a dále 
umořování oceňovacího rozdílu k nabytému majetku a goodwillu a odpis 
konsolidačních rozdílů.  
A.1.4. Výnosy z podílů na zisku s výjimkou vyplacených od účetních jednotek v 
konsolidačním celku.  
B.4. Peněžní toky z nákupu obchodního závodu nebo jeho části  
C.2.2. Vyplacení podílu na vlastním kapitálu společníkům mimo konsolidační celek (-)  
C.2.4. Úhrada ztráty společníky mimo konsolidační celek (+)  
C.2.6. Vyplacené podíly na zisku včetně zaplacené srážkové daně vztahující se k těmto 
nárokům a včetně finančního vypořádání se společníky ve veřejné obchodní 
společnosti a komplementáři u komanditních společností (-) kromě podílů 
vyplacených mezi účetními jednotkami konsolidačního celku.  
C.3.  Přijaté podíly na zisku od účetních jednotek mimo konsolidační celek, s výjimkou 
účetních jednotek, jejichž předmětem činnosti je investiční činnost (+).  
D. Rozdíly způsobené dopadem kursových rozdílů na základě zahrnutí konsolidovaných 
účetních jednotek do konsolidace.  
  
9.  zrušen 
 
71
