ZÁKON: ČÚS č. 021
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 021 – Některé postupy v účetnictví při vyrovnání, nuceném vyrovnání, konkursu a likvidaci
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Některé postupy v účetnictví při vyrovnání, nuceném vyrovnání, konkursu a likvidaci  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“), některé postupy v účetnictví při vyrovnání, 
nuceném vyrovnání, konkursu a likvidaci za účelem docílení souladu při používání účetních 
metod účetními jednotkami. Při účtování případů insolvenčních řízení neřešených tímto 
standardem se postupuje podle insolvenčního zákona s přihlédnutím k účetním postupům 
stanoveným tímto standardem. 
 
2. Vyrovnání  
2.1. Sestavení účetní závěrky a zahajovací rozvahy  
2.1.1.  Účetní jednotka, které bylo soudem povoleno vyrovnání podle insolvenčního zákona, 
uzavře účetní knihy a sestaví účetní závěrku ke dni uvedenému v § 17 odst. 2 písm. f) 
zákona.  
2.1.2.  Jestliže bylo vyrovnání soudem potvrzeno, uzavře účetní jednotka uvedená v bodu 
2.1.1. ke dni uvedenému v § 17 odst. 2 písm. h) zákona účetní knihy.  
2.2. Některé postupy účtování  
2.2.1.  Účetní jednotka uvedená v bodu 2.1.1. ke dni účinnosti usnesení o potvrzení vyrovnání 
účtuje o zaniklých dluzích jako o mimořádném provozním výnosu na vrub příslušného 
účtu dluhů a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy. 
2.2.2.  Odepsané dluhy podle bodu 2.2.1. je účetní jednotka povinna vést tři roky od účinnosti 
usnesení soudu o potvrzení vyrovnání na podrozvahových účtech.  
2.2.3.   zrušen 
 
3. Nucené vyrovnání  
3.1. Sestavení účetní závěrky a zahajovací rozvahy  
3.1.1.  Účetní jednotka, které bylo povoleno nucené vyrovnání s věřiteli podle insolvenčního 
zákona uzavře účetní knihy a sestaví účetní závěrku ke dni uvedenému v § 17 odst. 2 
písm. g) zákona.  
3.1.2.  Po splnění nuceného vyrovnání uzavře účetní jednotka uvedená v bodu 3.1.1. ke dni 
uvedenému v § 17 odst. 2 písm. i) zákona účetní knihy.  
3.2. Některé postupy účtování  
3.2.1.  Účetní jednotka uvedená v bodu 3.1.1. ke dni účinnosti usnesení o splnění nuceného 
vyrovnání účtuje o zaniklých dluzích jako o mimořádném provozním výnosu na vrub 
příslušného účtu dluhů a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné 
provozní výnosy. 
3.2.2. Odepsané dluhy podle bodu 3.2.1. je účetní jednotka uvedená v bodu 3.1.1. povinna 
vést po tři roky od účinnosti usnesení soudu o splnění nuceného vyrovnání na 
podrozvahových účtech.  
3.2.3.  zrušen 
 
4. Konkurs  
4.1. Sestavení účetní závěrky a zahajovací rozvahy  
4.1.1.  Účetní jednotka, na jejíž majetek byl prohlášen konkurs podle insolvenčního zákona 
 
72 
(dále jen „účetní jednotka v konkursu“), uzavře účetní knihy a sestaví účetní závěrku 
ke dni uvedenému v § 17 odst. 2 písm. e) zákona.  
4.1.2.  Při uzavírání účetních knih podle bodu 4.1.1. účetní jednotka zaúčtuje zůstatky těch 
přechodných účtů aktiv a pasiv (zejména rezerv a opravných položek, dohadných účtů 
aktivních a pasivních, výnosů příštích období, výdajů příštích období, příjmů příštích 
období a nákladů příštích období), které prokazatelně nebudou moci být zaúčtovány v 
období konkursu a nebo které vstupem do konkursu ztratí své opodstatnění, a to podle 
své povahy buď na příslušné účty pohledávek a závazků nebo na příslušné účty 
nákladů a výnosů v souladu s příslušnou vyhláškou.  
4.1.3.  Ke dni uvedenému v § 17 odst. 1 písm. e) zákona sestaví účetní jednotka v konkursu 
zahajovací rozvahu. Zůstatky účtů v zahajovací rozvaze musí navazovat na konečné 
zůstatky rozvahových účtů vykázané při uzavírání účetních knih podle bodu 4.1.1.  
4.1.4.  Ke dni uvedenému v § 17 odst. 2 písm. j) zákona uzavře účetní jednotka v konkursu 
účetní knihy a sestaví účetní závěrku.  
4.2. Některé postupy účtování  
4.2.1.  Předmětem účetnictví v období konkursu je jmění účetní jednotky v konkursu, tj. 
včetně majetku vyloučeného z konkursní podstaty, majetku, který konkursem nemůže 
být postižen, a dluhů, které se konkursu z jakýchkoliv důvodů neúčastní a nebo se k 
nim při konkursu nepřihlíží.  
 4.2.2.  Majetek neuvedený v zahajovací rozvaze zaúčtuje účetní jednotka v konkursu po jeho 
zjištění podle insolvenčního zákona jako mimořádný provozní výnos na vrub 
příslušného majetkového účtu a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné 
provozní výnosy. 
4.2.3.   zrušen 
 
5. Likvidace  
5.1. Sestavení účetní závěrky a zahajovací rozvahy  
5.1.1.  V případě zrušení účetní jednotky s následnou likvidací uzavře účetní jednotka (dále 
jen „účetní jednotka v likvidaci“) účetní knihy a sestaví účetní závěrku ke dni 
uvedenému v § 17 odst. 2 písm. c) zákona. Ke dni uvedenému v § 17 odst. 1 písm. c) 
zákona účetní knihy otevře a sestaví zahajovací rozvahu. Při sestavování účetní 
závěrky a zahajovací rozvahy postupuje způsobem uvedeným v bodech 4.1.2. a 4.1.3. 
Zahajovací rozvaha se sestavuje též v případě obnovení likvidace z důvodu nově 
zjištěného a v účetnictví účetní jednotky dosud nezaúčtovaného majetku, případně z 
jiného důvodu.  
5.1.2.  Ke dni zpracování návrhu na rozdělení likvidačního zůstatku uzavře účetní jednotka v 
likvidaci účetní knihy a sestaví účetní závěrku, v níž případně vykáže i daňový dluh 
nebo pohledávku. K následujícímu dni otevře účetní knihy a zaúčtuje případné 
vypořádání daní a vyplacení podílů společníků na likvidačním zůstatku. V případě, že 
není účtováno o dodatečných výsledkových operacích, není nutno již sestavovat účetní 
závěrku ke dni podání návrhu na výmaz účetní jednotky v likvidaci z veřejného 
rejstříku. 
5.1.3.  V účetnictví státního podniku v případě jeho zrušení s následnou likvidací se postupuje 
obdobně s přihlédnutím k zákonu o státním podniku.  
  
 
 
73
