ZÁKON: ČÚS č. 017
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 017 – Zúčtovací vztahy
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Zúčtovací vztahy  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování zúčtovacích vztahů za 
účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami v položkách  
A. Pohledávky za upsaný základní kapitál 
C.II. Pohledávky 
C.II.1. Dlouhodobé pohledávky 
        1.1. Pohledávky z obchodních vztahů 
        1.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba 
        1.3. Pohledávky - podstatný vliv 
        1.4. Odložená daňová pohledávka   
        1.5. Pohledávky - ostatní 
        1.5.1. Pohledávky za společníky 
        1.5.2. Dlouhodobé poskytnuté zálohy 
        1.5.3. Dohadné účty aktivní 
        1.5.4. Jiné pohledávky 
C.II.2. Krátkodobé pohledávky 
        2.1. Pohledávky z obchodních vztahů 
        2.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba 
        2.3. Pohledávky - podstatný vliv 
        2.4. Pohledávky - ostatní 
        2.4.1. Pohledávky za společníky 
        2.4.2. Sociální zabezpečení a zdravotní pojištění 
        2.4.3. Stát - daňové pohledávky 
        2.4.4. Krátkodobé poskytnuté zálohy 
        2.4.5. Dohadné účty aktivní 
        2.4.6. Jiné pohledávky 
C.II.3. Časové rozlišení aktiv 
        3.1. Náklady příštích období 
        3.2. Komplexní náklady příštích období 
        3.3. Příjmy příštích období 
D. Časové rozlišení aktiv 
1. Náklady příštích období 
2. Komplexní náklady příštích období 
3. Příjmy příštích období 
C.I.9.2. Dohadné účty pasivní 
C.II. Krátkodobé závazky 
C.II.1. Vydané dluhopisy 
        1.1. Vyměnitelné dluhopisy 
        1.2. Ostatní dluhopisy 
        2. Závazky k úvěrovým institucím  
        3. Krátkodobé přijaté zálohy 
 4. Závazky z obchodních vztahů 
 5. Krátkodobé směnky k úhradě 
 
46 
 6. Závazky - ovládaná nebo ovládající osoba 
 7. Závazky - podstatný vliv 
 8. Závazky ostatní 
        8.1. Závazky ke společníkům 
        8.2. Krátkodobé finanční výpomoci 
        8.3. Závazky k zaměstnancům 
        8.4. Závazky ze sociálního zabezpečení a zdravotního pojištění 
        8.5. Stát - daňové závazky a dotace 
        8.6. Dohadné účty pasivní 
        8.7. Jiné závazky 
C.III. Časové rozlišení pasiv 
        1. Výdaje příštích období 
        2. Výnosy příštích období 
D. Časové rozlišení pasiv 
     1. Výdaje příštích období 
     2. Výnosy příštích období 
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky.  
 
2. Obsahové vymezení  
2.1.  Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení pohledávek za upsaný 
základní kapitál, dlouhodobých a krátkodobých pohledávek, časového rozlišení v 
aktivech a pasivech rozvahy, krátkodobých závazků a dohadných položek aktivních a 
pasivních uvedené v § 5, 10, 11, 13, 17, 18 a 19 vyhlášky.  
2.2.   U dlouhodobých závazků se zbytkovou splatností jeden rok a kratší, které jsou účtovány 
v účtové třídě 4 a jsou vykazovány v položce „C.I. Dlouhodobé závazky“ (C.I.1. až 
C.I.9.3.) se postupuje podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 018 
Kapitálové účty a dlouhodobé závazky.  
2.3.    zrušen 
2.4.   Analytické účty se vedou podle jednotlivých dlužníků a věřitelů a podle jednotlivých 
druhů měn.  
2.5.   Přesuny ze skupiny a do skupiny pohledávek, které účetní jednotka nabyla a určila k 
obchodování nejsou přípustné.  
 
3. Postup účtování 
3.1.    Účtová skupina 31 – Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé)  
3.1.1.  Zaúčtují se zde zejména pohledávky za odběrateli. Dále se zde zaúčtují poskytnuté 
zálohy a závdavky dodavatelům před splněním smlouvy ze strany dodavatele, ostatní 
pohledávky z obchodních vztahů, například reklamace vůči dodavatelům, nárok na 
záruční paušál při převzetí závazků za záruční opravy.  
3.1.2.  Zaúčtují se zde zejména pohledávky za směnky předané bance nebo spořitelnímu a 
úvěrnímu družstvu k proplacení do doby splatnosti směnky, jakož i jiné cenné papíry 
předané k eskontu; ve prospěch účtu pohledávek za směnky předané bance nebo 
spořitelnímu a úvěrnímu družstvu k proplacení se zaúčtují směnky a jiné cenné papíry 
bankou nebo spořitelníma úvěrním družstvem zinkasované, jakož i směnky a jiné 
cenné papíry neproplacené a vrácené. 
3.2. Účtová skupina 32 – Závazky (krátkodobé)  
3.2.1.  Zaúčtují se zde dluhy vůči dodavatelům. Dále se zde zaúčtují přijaté krátkodobé zálohy 
a závdavky od odběratelů před splněním závazků vůči odběratelům, ostatní 
krátkodobé závazky z obchodních vztahů, například uplatněné reklamace odběrateli, 
 
47 
dluh vůči obchodnímu partnerovi, který přebírá záruční závazky za podané výkony (z 
poskytování záručního paušálu).  
3.2.2. Zaúčtují se zde směnky vlastní a akceptované směnky cizí při jejich použití k 
uspokojení dluhu vůči dodavateli, kde směnečný závazek pro účetní jednotku je jeden 
rok a kratší.  
3.2.3.  U pravidelně se opakujících zálohových plateb od uživatelů bytů a nebytových prostor 
(služby spojené s užíváním bytů a nebytových prostor a nájemné či příspěvek 
vlastníka jednotky) lze účtovat o předpisu záloh. 
3.3.   Účtová skupina 33 – Zúčtování se zaměstnanci a institucemi  
3.3.1.  Zaúčtují se zde dluhy z pracovněprávních vztahů včetně sociálního zabezpečení a 
zdravotního pojištění k zaměstnancům, popřípadě jiným fyzickým osobám (s 
výjimkou dluhů ke společníkům ze závislé činnosti), a jejich zúčtování. Analytické 
účty se vedou podle jednotlivých zaměstnanců na mzdových listech.  
3.3.2. Dále se zde zaúčtují různé dluhy vůči zaměstnancům, například nárok zaměstnanců na 
náhradu cestovních výdajů, různé pohledávky za zaměstnanci, například poskytnuté 
zálohy na cestovní výdaje, zálohy k vyúčtování, uplatnění náhrady za zaměstnanci.  
3.3.3. Ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 33 – Zúčtování se zaměstnanci a 
institucemi se zaúčtují  dluhy ze sociálního zabezpečení a zdravotního pojištění, jak ze 
zákonné výše, tak z dobrovolného plnění, se souvztažnými zápisy na vrub příslušných 
účtů účtové skupiny 52 – Osobní náklady u částek hrazených zaměstnavatelem, nebo 
na vrub příslušných účtů závazků vůči zaměstnancům z pracovněprávních vztahů a 
příslušného účtu účtové skupiny 36 – Závazky ke společníkům u částek hrazených 
zaměstnancem.  
3.3.4.  Na vrub příslušného účtu účtové skupiny 33 – Zúčtování se zaměstnanci a institucemi 
se zaúčtují nároky na výplaty sociálních dávek se souvztažnými zápisy ve prospěch 
příslušných účtů závazků vůči zaměstnancům z pracovněprávních vztahů i příslušných 
účtů účtové skupiny 36 – Závazky ke společníkům. 
3.4.   Účtová skupina 34 – Zúčtování daní a dotací - účtování o dani z příjmů 
3.4.1.  Zaúčtují se zde placené zálohy na daň z příjmů v průběhu roku a sražená daň z příjmů 
zdaněných zvláštní sazbou daně v případech, kdy podle zákona o daních z příjmů lze 
sraženou daň započíst na celkovou daňovou povinnost.  
3.4.2.  K rozvahovému dni se zde účtuje o dluhu účetní jednotky ze splatné daně za zdaňovací 
období se souvztažným zápisem na vrub příslušných účtů účtové skupiny 59 – Daně z 
příjmů, převodové účty a rezerva na daň z příjmů. 
3.4.3. Není-li k okamžiku sestavení účetní závěrky známa skutečná daňová povinnost, 
postupuje se podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 004 Rezervy.  
3.4.4.  Dále se zde zaúčtuje daň z příjmů, jejíž odvod zajišťuje účetní jednotka jako plátce 
daně za daň vybranou od poplatníků nebo sraženou poplatníkům daně, například 
zaměstnancům.  
3.5.   Účtová skupina 34 – Zúčtování daní a dotací - účtování o dani z přidané hodnoty (dále 
jen „DPH“) 
3.5.1.  Ve prospěch příslušného účtu se účtuje o daňové povinnosti účetní jednotky ze splatné 
daně z přidané hodnoty za zdaňovací období se souvztažným zápisem zejména na vrub 
příslušného účtu účtových skupin 31 – Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé), 33 – 
Zúčtování se zaměstnanci a institucemi, 37 – Jiné pohledávky a závazky, respektive na 
vrub příslušného účtu účtových tříd 0, 1 a 5, jestliže zdanitelné plnění bylo 
uskutečněno pro vlastní potřebu účetní jednotky nebo při bezplatném plnění ve 
prospěch jiných osob. 
3.5.2.   zrušen  
 
48 
3.5.3.  Na vrub příslušného účtu se účtuje o nároku na odpočet DPH se souvztažným zápisem 
zejména ve prospěch příslušného účtu účtových skupin 32 – Závazky (krátkodobé), 37 
– Jiné pohledávky a závazky, 47 – Dlouhodobé závazky. Na vrub tohoto účtu se dále 
účtuje o úhradě DPH.  
3.5.4.   Dále se zde účtuje o vrácení daně při uplatnění nadměrného odpočtu. 
3.5.5.   zrušen 
3.5.6.   zrušen 
3.6.    Účtová skupina 34 – Zúčtování daní a dotací - účtování o ostatních daních a poplatcích  
3.6.1. Ve prospěch příslušného účtu se účtuje o daňové povinnosti účetní jednotky ze 
spotřebních daní za zdaňovací období se souvztažným zápisem zejména na vrub 
příslušného účtu účtových skupin 31 – Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé), 33 – 
Zúčtování se zaměstnanci a institucemi a 37 – Jiné pohledávky a závazky, respektive 
na vrub příslušného účtu účtových tříd 1 a 5, jestliže zdanitelné plnění bylo 
uskutečněno pro vlastní potřebu účetní jednotky nebo při bezplatném plnění ve 
prospěch jiných osob, jakož i při vzniku manka a škody na vybraných výrobcích. 
3.6.2.  Na vrub příslušného účtu se účtuje o úhradě daňové povinnosti ze spotřebních daní. 
Dále se na vrub příslušného účtu účtuje o nároku na vrácení spotřební daně za 
zdaňovací období se souvztažným zápisem zejména ve prospěch příslušného účtu 
účtových skupin 32 – Závazky (krátkodobé), 37 – Jiné pohledávky a závazky, 47 – 
Dlouhodobé závazky. 
3.6.3.  zrušen 
3.6.4. Účtuje se zde i o dalších přímých daních, například o dani silniční, dani z nemovitých 
věcí, dani z nabytí nemovitých věcí. 
3.6.5. Poplatky se zaúčtují ve prospěch příslušného účtu (příslušného příjemce poplatků) se 
souvztažným zápisem na vrub příslušného účtu účtové skupiny 53 - Daně a poplatky. 
O úhradě poplatků se účtuje na vrub příslušného účtu. 
3.7.  O nezpochybnitelném právním nároku na dotaci se účtuje na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 34 – Zúčtování daní a dotací. O použití dotace k úhradě nákladů nebo k úhradě 
jiné ekonomické újmy se účtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny 34 – Zúčtování 
daní a dotací a ve prospěch ostatních provozních nebo finančních výnosů ve věcné a 
časové souvislosti s účtováním nákladů na stanovený účel. O použití dotace na úhradu 
úroků nezahrnovaných do pořizovací ceny dlouhodobého nehmotného a hmotného 
majetku a technického zhodnocení se ve věcné a časové souvislosti účtuje do ostatních 
finančních výnosů. O použití dotace na pořízení dlouhodobého nehmotného nebo 
hmotného majetku a technického zhodnocení a dotace na úhradu úroků zahrnovaných 
do pořizovací ceny se účtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny 34 – Zúčtování 
daní a dotací se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové třídy 0 - 
Dlouhodobý majetek. 
3.8.  Účtová skupina 35 – Pohledávky za společníky 
3.8.1. V této účtové skupině se zaúčtují například krátkodobé zápůjčky a úvěry poskytované 
účetními jednotkami v konsolidačním celku. 
3.8.2.  Dále se zde účtuje o pohledávkách za upisovateli, tj. akcionáři, či společníky obchodní 
korporace. Zůstatkem účtu jsou upsané nesplacené akcie nebo podíly vykazované v 
položce „A. Pohledávky za upsaný základní kapitál“. 
3.8.3.  Účtuje se zde rovněž například o krátkodobých pohledávkách za společníky ve veřejné 
obchodní společnosti, jakož i za komplementáři v komanditní společnosti, popřípadě 
za společníky ve společnosti s ručením omezeným, ve výši předepsané úhrady ztráty, 
se souvztažným zápisem na příslušném účtu účtové skupiny 59 – Daně z příjmu, 
převodové účty a rezerva na daň z příjmů vykazovaném v položce „M. Převod podílu 
 
49 
na výsledku hospodaření společníkům (+/)“ nebo „K. Převod podílu na výsledku 
hospodaření společníkům (+/-)“, popřípadě na příslušném účtu účtové skupiny 43 – 
Výsledek hospodaření. 
3.8.4.  Zaúčtují se zde například krátkodobé pohledávky ze zápůjček a úvěrů společníkům v 
obchodní korporaci, úrok z prodlení při opožděném splacení peněžitého vkladu 
společníka ve veřejné obchodní společnosti, v komanditní společnosti, či ve 
společnosti s ručením omezeným. 
3.8.5.   Zaúčtují se zde pohledávky za společníky sdruženými ve společnosti. 
3.9.  Účtová skupina 36 – Závazky ke společníkům 
3.9.1. Zaúčtují se zde například krátkodobé závazky účetních jednotek v rámci 
konsolidačního celku z přijatých zápůjček a úvěrů. 
3.9.2.  Zaúčtují se zde dluhy ke společníkům včetně akcionářů v obchodních korporacích ve 
výši jejich podílů na zisku obchodní korporace, se souvztažným zápisem na 
příslušném účtu účtové skupiny 59 – Daně z příjmu, převodové účty a rezerva na daň 
z příjmů vykazovaném v položce „M. Převod podílu na výsledku hospodaření 
společníkům (+/-)“ nebo „K. Převod podílu na výsledku hospodaření společníkům  
(+/-)“, pokud jde o společníky ve veřejné obchodní společnosti a komplementáře v 
komanditní společnosti a příslušného účtu účtové skupiny 43 – Výsledek hospodaření, 
pokud jde o společníky v ostatních obchodních korporacích, jakož i komanditisty v 
komanditní společnosti. 
3.9.3. Zaúčtují se zde například krátkodobé závazky ze zápůjček a úvěrů od společníků 
obchodní korporace. 
3.9.4. Zaúčtují se zde dluhy ke společníkům ve společnosti s ručením omezeným a 
komanditistům komanditních společností a členům družstev ze závislé činnosti, tj. z 
pracovněprávních vztahů včetně sociálního zabezpečení, a jejich zúčtování.  
3.9.5. Zaúčtují se zde dluhy účetní jednotky, jako akcionáře či společníka v jiné obchodní 
korporaci, za převzaté zatímní listy nebo dosud nesplacené vklady. 
3.9.6.  Zaúčtují se zde dluhy ke společníkům sdruženým ve společnosti. 
3.10.  Účtová skupina 37 – Jiné pohledávky a závazky 
3.10.1. Na příslušném účtu účtové skupiny 37 –  Jiné pohledávky a závazky prodávající účtuje 
o pohledávce z prodeje obchodního závodu nebo jeho části nebo pachtu obchodního 
závodu či jeho části a kupující účtuje o dluhu z koupě obchodního závodu či jeho části 
podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 011 Operace s obchodním 
závodem.  
3.10.2. Účtuje se zde podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 009 Deriváty o 
pohledávkách a závazcích z pevných termínovaných operací, o nakoupených a 
prodaných opcích. Analytické účty se vedou v členění na nákupní a prodejní opce.  
3.10.3. Rovněž zde účtuje emitent dluhopisů o pohledávce z emitovaných dluhopisů. Na vrub 
příslušného účtu se účtuje o vydání  
a) dlouhodobých dluhopisů se souvztažným zápisem na příslušnému účtu účtové 
skupiny 47 – Dlouhodobé závazky, 
b) krátkodobých dluhopisů se souvztažným zápisem na příslušnému účtu účtové 
skupiny 24 – Jiné krátkodobé finanční výpomoci.  
 
Ve prospěch účtu se zaúčtuje úhrada dluhopisů od majitele. Analytické účty se 
vedou podle jednotlivých emisí.  
3.10.4. Účtuje se zde i o dalších pohledávkách a krátkodobých závazcích, například o 
a) pohledávce na náhradu škody či manka za odpovědnou osobou se souvztažným 
zápisem na příslušnému účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy, pokud tato 
pohledávka nemá charakter dohadné položky aktivní,  
 
50 
b) dluhu z odpovědnosti za způsobenou škodu se souvztažným zápisem na 
příslušnému účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady, pokud tento závazek 
nemá charakter dohadné položky pasivní,  
c) zrušeno 
d) zrušeno 
e) dluhu vůči celnímu orgánu z titulu cel, DPH a o závazku ze spotřebních daní při 
dovozu. Na analytických účtech vede účetní jednotka zvlášť zúčtování cel a zvlášť 
zúčtování DPH a jednotlivých spotřebních daní při dovozu.  
Jako o pohledávce se účtuje o vkladu do obchodní korporace do doby zápisu vkladu 
do základního kapitálu v obchodním rejstříku, respektive do doby vydání akcií či 
zatímních listů. 
3.11. Účtová skupina 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv 
Na příslušných účtech časového rozlišení této účtové skupiny se v souladu s § 13 a 19 
vyhlášky časově rozlišují náklady a výnosy. Časově rozlišovat nelze pokuty, penále, 
manka a škody. Dále se v této účtové skupině účtuje v souladu s § 10, respektive § 11, a 
§ 17, respektive § 18, vyhlášky o dohadných položkách.  
3.11.1. Na příslušném účtu vykazovaném v položce „C.II.3.1. Náklady příštích období“, 
respektive „D.1. Náklady příštích období“, se zaúčtují výdaje běžného účetního 
období, jež se týkají nákladů v příštích obdobích, například náklady na zařazení 
většího rozsahu drobného nehmotného nebo hmotného majetku do používání, 
nájemné a pachtovné placené předem, předplatné; zúčtování nákladů příštích období 
na příslušný účet nákladů se provede v účetním období, s nímž časově rozlišené 
náklady věcně souvisejí. 
3.11.2.  Na příslušném účtu vykazovaném v položce „C.II.3.2. Komplexní náklady příštích 
období“, respektive  „D.2. Komplexní náklady příštích období“, se zaúčtují náklady a 
výdaje příštích období, jež se sledují ve vztahu k danému účelu, například náklady na 
přípravu a záběh výkonů a náklady na výzkum a vývoj, náklady na dlouhodobou 
propagaci, náklady na předzásobení; zúčtování komplexních nákladů příštích období 
se provede v účetním období, s nímž časově rozlišené náklady věcně souvisejí, 
nejpozději však do čtyř let od zaúčtování nákladů na příslušný účet účtové skupiny 
38 – Přechodné účty aktiv a pasiv, s výjimkou případů vyplývajících ze smluv, 
respektive platných předpisů.  
3.11.3.  Prostřednictvím příslušného účtu účtové skupiny 38 – Přechodné účty aktiv a pasiv 
vykazovaného v položce „C.III.1. Výdaje příštích období“, respektive „D.1. Výdaje 
příštích období“, se zaúčtují náklady, jež s běžným účetním obdobím souvisejí, avšak 
výdaj na ně nebyl dosud uskutečněn. Účtuje se zde například o nájemném a 
pachtovném placeném pozadu, prémiích a odměnách placených po uplynutí roku. 
3.11.4. Na příslušném účtu vykazovaném v položce „C.III.2. Výnosy příštích období“, 
respektive „D.2. Výnosy příštích období“, se zaúčtují příjmy v běžném účetním 
období, které věcně patří do výnosů v příštích obdobích, například nájemné a 
pachtovné přijaté předem, částky přijatých paušálů předem na zajištění servisních 
služeb, přijaté předplatné. Vlastník rozvodného zařízení může časově rozlišovat po 
dobu nejdéle 20 let přijaté úhrady podle příslušného zákona za účelně vynaložené 
náklady spojené s připojením a se zajištěním požadovaného příkonu a v případě 
přeložek rozvodných zařízení za samostatné stavby s nimi souvisejícími. Zúčtování 
výnosů příštích období se provede v období, s kterým věcně souvisejí. 
3.11.5. Na příslušném účtu vykazovaném v položce „C.II.3.3. Příjmy příštích období“, 
respektive „D.3. Příjmy příštích období“, se účtuje o částkách účetní jednotkou 
nepřijatých, které časově a věcně souvisejí s výnosy běžného účetního období a 
 
51 
nejsou zaúčtovány přímo na účtech pohledávek. Jsou to zejména výnosové provize, 
provedené a odebrané dosud nevyúčtované práce a služby.  
3.11.6.  Na příslušném účtu vykazovaném v položkách „C.II.1.5.3. Dohadné účty aktivní“ 
nebo „C.II.2.4.5. Dohadné účty aktivní“ se účtuje například o pohledávce za 
pojišťovnou v důsledku pojistných událostí v případech, kdy nebyla ještě poskytnuta 
pojistná náhrada a pojišťovna nepotvrdila ke konci rozvahového dne konečnou výši 
náhrady, o výnosových úrocích, které nebyly zahrnuty ve vyúčtování bank nebo 
spořitelních a úvěrních družstev za běžné účetní období, respektive toto vyúčtování 
bylo chybné, o odhadu poplatků z licencí nebo jiných majetkových práv, pokud není 
ještě známa výše poplatků. O uvedených případech se účtuje se souvztažným 
zápisem ve prospěch příslušného účtu účtových skupin 64 – Jiné provozní výnosy 
nebo 66 – Finanční výnosy.  
3.11.7.  Na příslušném účtu vykazovaném v položkách „C.I.9.2. Dohadné účty pasivní“ nebo 
„C.II.8.6. Dohadné účty pasivní“ se účtuje například o nevyfakturovaných 
dodávkách. Účtuje se zde i o nákladových úrocích, které nebyly zahrnuty do 
vyúčtování bank nebo spořitelních a úvěrních družstev za dané účetní období, 
respektive toto vyúčtování je chybné, a o dluhu z odpovědnosti za způsobenou škodu 
v případech, kdy není možno k rozvahovému dni stanovit konečnou výši dluhu, se 
souvztažným zápisem na vrub příslušného účtu účtových skupin 56 – Finanční 
náklady a příslušného účtu účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady, popřípadě na 
vrub příslušného účtu majetku, respektive nákladů v případě nevyfakturovaných 
dodávek. Účtuje se zde i o náhradě mzdy nebo platu za nevyčerpanou dovolenou, 
pokud na ni vznikne zaměstnanci nárok podle jiného právního předpisu, bude-li 
proplacena v příštím účetním období. Účtuje se zde i o poměrné části silniční daně 
při účtování v hospodářském roce. 
3.12. Účtová skupina 39 – Opravná položka k zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování 
3.12.1. V této účtové skupině se účtuje o tvorbě opravných položek k jednotlivým 
pohledávkám, jakož i o jejich snížení, popřípadě o zrušení podle Českého účetního 
standardu pro podnikatele č. 005 Opravné položky.  
3.12.2. Dále se zde účtuje o vztazích mezi jednotlivými vnitřními organizačními útvary účetní 
jednotky v závislosti na organizaci účetnictví účetní jednotky. Příslušný účet účtové 
skupiny 39 – Opravná položka k zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování při uzavírání 
účetních knih nemá zůstatek. 
3.12.3. V účtové skupině 39 – Opravná položka k zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování se 
účtuje o převodu nákladů a výnosů mezi společníky sdruženými ve společnosti. 
Případný zůstatek příslušného účtu účtové skupiny 39 – Opravná položka k 
zúčtovacím vztahům a vnitřní zúčtování se koncem roku vyrovná zaúčtovanou 
pohledávkou či dluhem za příslušnými společníky sdruženými ve společnosti (účtová 
skupina 35 – Pohledávky za společníky nebo 36 – Závazky ke společníkům).  
  
 
 
 
52
