ZÁKON: ČÚS č. 008
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 008 – Operace s cennými papíry a podíly
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Operace s cennými papíry a podíly  
 
 
1. Cíl  
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy při účtování cenných papírů a 
podílů za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Postup účtování  
2.1. Směnky  
2.1.1. Směnky jako cenné papíry  
O směnkách jako o dluhových cenných papírech se účtuje v účtové skupině 06 –  
Dlouhodobý finanční majetek, případně 25 – Krátkodobý finanční majetek.   
2.1.2. Směnky jako platební prostředky  
Pořizovací cenou tohoto cenného papíru u věřitele je hodnota pohledávky. Hodnota 
cenného papíru se zvyšuje o alikvotní úrokový výnos. U dlužníka se o těchto směnkách 
účtuje na příslušných účtech účtové skupiny 32 – Závazky (krátkodobé), případně 47 – 
Dlouhodobé závazky.  
Při eskontu směnky úvěrovou institucí se směnka zaúčtuje na příslušný účet účtové 
skupiny 31 - Pohledávky (krátkodobé i dlouhodobé) v ocenění jmenovitou hodnotou 
(směnečnou sumou), vzniklý rozdíl se zaúčtuje ve věcné a časové souvislosti ve 
prospěch výnosů. Do doby splacení eskontované směnky směnečným dlužníkem trvá 
dluh prodávajícího vůči úvěrové instituci. O tomto dluhu se účtuje ve prospěch 
příslušného účtu účtové skupiny 23 – Krátkodobé úvěry, případně 46 – Dlouhodobé 
závazky k úvěrovým institucím. 
2.1.3. Směnky jako zajišťovací prostředky  
 O směnkách jako o zajišťovacích prostředcích se účtuje na podrozvahových účtech.  
2.1.4. Ručení pozdějším majitelům směnky, které vzniklo z titulu převodů (indosamentu) 
směnky, s výjimkou eskontu, se účtují na podrozvahových účtech, a to od okamžiku 
převodu do dne vyinkasování směnky. Ručení se snižují o splacené částky při 
částečném splácení.  
2.2. Cenné papíry oceňované reálnou hodnotou 
2.2.1. Změna reálné hodnoty cenných papírů, které nejsou určeny účetní jednotkou k 
obchodování s cílem dosahovat zisk z cenových rozdílů v krátkodobém horizontu se 
v souladu s § 51 odst. 2 vyhlášky zaúčtuje na samostatný analytický účet příslušného 
účtu finančního majetku souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 41 – Základní 
kapitál a kapitálové fondy vykazovaným v položce „A.II.2.2. Oceňovací rozdíly 
z přecenění majetku a závazků (+/-)“. Při prodeji nebo jiném úbytku se takto 
zaúčtovaný rozdíl zruší souvztažně s analytickým účtem příslušného majetku. O 
úrokovém výnosu se účtuje na výnosových účtech. 
2.2.2.  Změna reálné hodnoty majetkových cenných papírů k obchodování s cílem dosahovat 
zisk z cenových rozdílů v krátkodobém horizontu se v souladu s § 51 odst. 1 vyhlášky 
zaúčtuje ve prospěch, respektive na vrub, příslušného účtu finančního majetku; při 
úbytku hodnoty souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 56 – Finanční náklady 
vykazovaném v položce „K. Ostatní finanční náklady“ výkazu zisku a ztráty v 
druhovém členění, respektive v položce „I. Ostatní finanční náklady“ výkazu zisku a 
 
19 
ztráty v účelovém členění; při přírůstku hodnoty souvztažně s příslušným účtem 
účtové skupiny 66 – Finanční výnosy vykazovaném v položce „VII. Ostatní finanční 
výnosy“ výkazu zisku a ztráty v druhovém členění, respektive v položce „VI. Ostatní 
finanční výnosy“ výkazu zisku a ztráty v účelovém členění.  
2.2.3.  Změna reálné hodnoty dluhových cenných papírů k obchodování se zaúčtuje podle 
následujících pravidel: 
a) snížení jmenovité hodnoty kupónových dluhopisů se zaúčtuje na vrub příslušného 
účtu účtové skupiny 56 – Finanční náklady vykazovaného v položce „K. Ostatní 
finanční náklady“ výkazu zisku a ztráty v druhovém členění, respektive v položce 
„I. Ostatní finanční náklady“ výkazu zisku a ztráty v účelovém členění; její 
zvýšení ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 – Finanční výnosy 
vykazovaném v položce „VII. Ostatní finanční výnosy“ výkazu zisku a ztráty v 
druhovém členění, respektive v položce „VI. Ostatní finanční výnosy“ výkazu 
zisku a ztráty v účelovém členění souvztažně s příslušným účtem finančního 
majetku. Nabíhající alikvotní úrokový výnos se účtuje podle bodu 2.4.,  
b) u diskontovaných cenných papírů je změna v ocenění reálnou hodnotou součástí 
úrokového výnosu.  
2.3. Oceňování ekvivalencí (protihodnotou) 
Oceněním ekvivalencí se rozumí, že majetková účast je při pořízení oceněna pořizovací 
cenou, která je k okamžiku stanovenému v § 24 odst. 2 písm. b) zákona upravována na 
hodnotu odpovídající míře účasti účetní jednotky na vlastním kapitálu obchodní 
korporace, v níž má účetní jednotka majetkovou účast. Změna v ocenění se zaúčtuje 
v souladu s § 51 odst. 3 vyhlášky podle bodu 2.2.1. Účetní jednotka ocení majetkovou 
účast nulou, pokud její podíl na ztrátách v obchodní korporaci, v níž má majetkovou 
účast, je roven nebo převýší ocenění její účasti.  
2.4. Úrokový výnos  
2.4.1. U dluhových cenných papírů se účtuje o úrokovém výnosu na vrub analytického účtu k 
příslušnému účtu cenných papírů a ve prospěch příslušného účtu v účtové skupině 66 - 
Finanční výnosy:  
a) u dluhových cenných papírů s úrokovou sazbou je úrokovým výnosem výnos 
stanovený touto sazbou,  
b) u diskontovaných dluhových cenných papírů je úrokovým výnosem rozdíl mezi 
jmenovitou hodnotou dluhopisu a pořizovací cenou.  
c) zrušeno 
2.4.2. U kupónových dluhových cenných papírů držených do splatnosti se rozdíl mezi 
pořizovací cenou bez kupónu a jmenovitou hodnotou zaúčtuje ve věcné a časové 
souvislosti podle své povahy buď na vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 - 
Finanční náklady nebo ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 - Finanční 
výnosy souvztažně s příslušným účtem finančního majetku. Další účetní operací je 
zaúčtování úrokového výnosu. U diskontovaných cenných papírů držených do 
splatnosti se ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 - Finanční výnosy ve 
věcné a časové souvislosti rozdíl mezi pořizovací cenou a jmenovitou hodnotou.  
2. 5.  Při přesunech mezi jednotlivými skupinami cenných papírů se postupuje podle Českého 
účetního standardu pro finanční instituce č. 108 Cenné papíry, v účinném znění, není-li 
zákonem, vyhláškou č. 500/2002 Sb., ve znění pozdějších předpisů, nebo Českými 
účetními standardy pro podnikatele stanoveno jinak.  
 
3. Analytické a podrozvahové účty  
     Pro vedení analytických a podrozvahových účtů platí přiměřeně ustanovení Českého 
účetního standardu pro podnikatele č. 014 Dlouhodobý finanční majetek. 
 
20
