ZÁKON: ČÚS č. 013
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 013 – Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek 
    
 
1. Cíl 
     Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování dlouhodobého 
nehmotného a hmotného majetku za účelem docílení souladu při používání účetních metod 
účetními jednotkami v položkách 
B.I. Dlouhodobý nehmotný majetek 
B.I.1.  Nehmotné výsledky vývoje   
      2.  Ocenitelná práva 
2.1. Software 
2.2. Ostatní ocenitelná práva 
      3.  Goodwill 
      4.  Ostatní dlouhodobý nehmotný majetek 
      5. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý nehmotný majetek a nedokončený dlouhodobý 
nehmotný majetek 
5.1. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý nehmotný majetek 
5.2. Nedokončený dlouhodobý nehmotný majetek 
B.II. Dlouhodobý hmotný majetek 
B.II.1. Pozemky a stavby 
  1.1. Pozemky 
  1.2. Stavby 
        2. Hmotné movité věci a jejich soubory  
        3. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku 
        4. Ostatní dlouhodobý hmotný majetek 
  4.1. Pěstitelské celky trvalých porostů 
  4.2. Dospělá zvířata a jejich skupiny 
  4.3. Jiný dlouhodobý hmotný majetek 
        5. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý hmotný majetek a nedokončený dlouhodobý    
hmotný majetek 
        5.1. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý hmotný majetek 
        5.2. Nedokončený dlouhodobý hmotný majetek 
vykazovaných za podmínek stanovených v § 3, 3a a 4 vyhlášky. 
 
2. Obsahové vymezení 
     Pro účely tohoto standardu se využívá obsahové vymezení dlouhodobého nehmotného a 
hmotného majetku uvedené v § 6, 7 a § 69 odst. 3 vyhlášky. 
 
3. Oceňování 
3.1.   Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek se oceňuje podle § 25 a 27 zákona a § 47, 61 a   
61a vyhlášky. 
3.2.  Reprodukční pořizovací cenou se ocení i vklad dlouhodobého nehmotného a hmotného 
majetku s výjimkou případů, kdy vklad je oceněn podle společenské smlouvy nebo 
zakladatelské listiny jinak, a dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek nově zjištěný a v 
účetnictví dosud nezachycený (například inventarizační přebytek). 
 
31 
3.3.   Dlouhodobý majetek vytvořený vlastní činností se oceňuje vlastními náklady podle § 25 
odst. 5 písm. d) zákona s obdobným použitím ocenění podle § 49 odst. 5 vyhlášky. 
3.4.  Ocenění souboru hmotných movitých věcí se zvýší o pořizovací cenu, reprodukční 
pořizovací cenu nebo vlastní náklady věci do souboru dodatečně zařazené. Při vyřazení 
části souboru hmotných movitých věcí se ocenění souboru sníží o ocenění vyřazené 
části, přičemž míra odepsanosti vyřazené části je shodná s mírou odepsanosti souboru. 
3.5.   zrušen 
3.6.  O trvalém snížení ocenění dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku se účtuje 
prostřednictvím oprávek (účty účtové skupiny 07 – Oprávky k dlouhodobému 
nehmotnému majetku a 08 – Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku); přitom je 
nutné upravit odpisový plán. V případě, že došlo k převodu majetku státu z účetní 
jednotky na státní podnik a účetní jednotka, ze které bylo právo převedeno, nepoužívala 
metodu odpisování dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku, lze pro první 
použití této metody u státního podniku využít účtování prostřednictvím příslušného účtu 
oprávek a příslušného účtu vlastního kapitálu, na který bylo zaúčtováno při převodu 
majetku. Při prvním použití metody odpisování sestaví státní podnik odpisový plán 
podle § 28 odst. 6 zákona. Stav oprávek je dán součtem odpisů, které by byly účtovány 
podle odpisového plánu, za dobu používání účetní jednotkou, která byla s majetkem 
příslušná hospodařit. 
3.7.  Při částečné likvidaci jednotlivého dlouhodobého hmotného majetku trvalým vyřazením 
věci, aniž by se majetek znehodnotil nebo ztratil způsobilost užívání, a vyřazená věc 
byla součástí ocenění majetku a po vyřazení má povahu samostatné hmotné movité věci, 
se ocenění majetku sníží o ocenění vyřazené věci. Míra odepsanosti vyřazení věci je 
shodná s mírou odepsanosti původního majetku. 
 
4. Odpisování 
4.1.  Dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek se odpisuje podle § 28 zákona a § 56 vyhlášky. 
4.2.  Odpisy se zaokrouhlují na celé koruny nahoru. 
4.3. Odpisy s výjimkou odpisů záporného goodwillu a odpisů vyjadřujících postupné 
umořování oceňovacího rozdílu k nabytému majetku se zaúčtují na vrub příslušného 
účtu účtové skupiny 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích období a opravné 
položky v provozní oblasti a ve prospěch příslušných účtů účtových skupin 07 – 
Oprávky k dlouhodobému nehmotnému majetku a 08 – Oprávky k dlouhodobému 
hmotnému majetku. 
4.4. Zůstatková cena dlouhodobého majetku odpisovaného je rozdílem mezi oceněním 
majetku a oprávkami dlouhodobého majetku odpisovaného, které se vytvářejí podle 
účetních odpisů. 
4.5. Pachtýř účtuje o odpisech dlouhodobého majetku propachtovaného podle Českého 
účetního standardu pro podnikatele č. 011 Operace s obchodním závodem. 
4.6.  Odpisy záporného goodwillu se zaúčtují na vrub příslušného účtu účtové skupiny 07 –  
Oprávky k dlouhodobému nehmotnému majetku a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 64 – Jiné provozní výnosy. 
4.7. Odpisy vyjadřující postupné umořování oceňovacího rozdílu k nabytému majetku se 
zaúčtují 
a)  při aktivním oceňovacím rozdílu na vrub příslušného účtu účtové skupiny 55 –
Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích období a opravné položky v provozní 
oblasti a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 09 – Opravné položky k 
dlouhodobému majetku nebo 
 
32 
b)  při záporném oceňovacím rozdílu na vrub příslušného účtu účtové skupiny 09 –   
Opravné položky k dlouhodobému majetku a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 64 –  Jiné provozní výnosy. 
 4.8.  Při odpisování dospělých zvířat a jejich skupin lze postupovat tak, že odpisy se vyjádří 
podílem pořizovací ceny snížené o předpokládanou tržbu při brakaci (čitatel) a 
předpokládaného počtu let v chovu základního stáda (jmenovatel). Tažná zvířata, 
dostihoví a plemenní koně se odpisují individuálně, ostatní zvířata lze odpisovat 
skupinově. 
4.9.  Při odpisování pěstitelských celků trvalých porostů, které nájemce nebo pachtýř dokončil 
na cizím pozemku a nejsou vykazovány u vlastníka pozemků, postupuje nájemce nebo 
pachtýř shodně, jako by byly dokončeny na vlastním pozemku; vlastník pozemku tyto 
pěstitelské celky trvalých porostů neodpisuje. 
 
5. Postup účtování 
5.1. Pořizování dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku se uskutečňuje zejména 
koupí, vytvořením vlastní činností, nabytím práv k výsledkům duševní tvořivé činnosti, 
darem nebo jiným bezúplatným převodem, vkladem dlouhodobého majetku, převodem 
podle právních předpisů nebo převodem z osobního užívání do podnikání. 
5.1.1.  O pořízení dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a technického zhodnocení 
se účtuje na vrub příslušného účtu účtové skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý 
nehmotný a hmotný majetek nebo přímo na vrub příslušných účtů účtových skupin 01 
–  Dlouhodobý nehmotný majetek, 02 –  Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný nebo 
03 – Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný, pokud při pořízení dlouhodobého 
nehmotného a hmotného majetku a technického zhodnocení nevznikají náklady 
související s jeho pořízením, se souvztažným zápisem ve prospěch příslušných účtů 
účtových skupin například 
a) 08 – Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku v případě bezúplatného převodu 
z finančního leasingu, 
b) 21 –  Peněžní prostředky v pokladně v případě pořízení dlouhodobého majetku  
nebo nabytí práva k výsledkům duševní tvořivé činnosti za hotové, 
c) 32 – Závazky (krátkodobé) nebo 47 – Dlouhodobé závazky v případě 
bezhotovostního pořízení dlouhodobého majetku nebo nabytí práva k výsledkům 
duševní tvořivé činnosti, 
d) 35 – Pohledávky za společníky v případě vkladu za upsaný základní kapitál, 
e) 37 – Jiné pohledávky a závazky v případě uplatnění práva nákupní opce a v 
případě úroků z úvěrů a zápůjček do doby uvedení do užívání, 
f) 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy vykazovaného v položce „A.I.1. Základní 
kapitál“ v případě majetku nabytého státním podnikem delimitací a v případě 
bezúplatně převedeného majetku vyjma daru, 
g) 49 – Individuální podnikatel v případě převodu majetku z osobního užívání do 
podnikání, 
h) 58 – Změna stavu zásob vlastní činnosti a aktivace v případě vytvoření majetku 
vlastní činností a 
i)   64 –  Jiné provozní výnosy v případě daru. 
5.1.2. Nevyfakturované dodávky dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku se 
k rozvahovému dni zaúčtují jako dohadné položky pasivní na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek a ve 
prospěch příslušného účtu účtové skupiny 38 –  Přechodné účty aktiv a pasiv. 
5.1.3.  Uvedení majetku a technického zhodnocení do užívání, pokud již nebyl majetek a 
technické zhodnocení pořízen a zaúčtován přímo v účtových skupinách 01, 02 nebo 
 
33 
03, se zaúčtuje na vrub příslušného účtu účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný 
majetek, 02 – Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný nebo 03 –Dlouhodobý hmotný 
majetek neodpisovaný se souvztažným zápisem ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek. 
5.1.4.  Při pořízení dlouhodobého hmotného majetku směnnou smlouvou se stává nákladem 
každé strany zůstatková cena majetku ke směně předaného a výnosem cena majetku 
směnou pořízeného; v případě, že rozdíl mezi zůstatkovou cenou a pořizovací cenou 
bude uhrazen, pak tento rozdíl snižuje výnos na straně nabyvatele, který rozdíl uhradí 
(rozdíl je zaúčtován jako dluh) a zvyšuje výnos na straně prodávajícího, který platbu 
obdrží (rozdíl je zaúčtován jako pohledávka). 
5.1.5.   zrušen 
5.1.6.  Účetní jednotka může na příslušný účet účtové skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý 
nehmotný a hmotný majetek zaúčtovat náklady charakteru technického zhodnocení na 
cizím dlouhodobém hmotném majetku v průběhu jeho pořizování, pokud se 
prokazatelně má stát nájemcem nebo pachtýřem dlouhodobého hmotného majetku 
nebo jeho příslušné části a následně technické zhodnocení bude odepisovat. Vlastník 
dlouhodobého hmotného majetku nezaúčtuje náklady charakteru technického 
zhodnocení v průběhu pořizování dlouhodobého hmotného majetku a technické 
zhodnocení odpisované tímto nájemcem nebo pachtýřem. 
5.1.7.   O technickém zhodnocení odpisovaném nájemcem nebo pachtýřem se účtuje na účtu, 
na kterém se zaúčtuje pronajatý nebo propachtovaný majetek, a v případě finančního 
leasingu na účtu, na kterém se bude účtovat majetek převzatý nájemcem do 
vlastnictví. 
5.2.      zrušen 
5.3.     O technickém zhodnocení se neúčtuje v případě pěstitelských celků trvalých porostů, 
dospělých zvířat a jejich skupin a majetku v účtové skupině 03 – Dlouhodobý hmotný 
majetek neodpisovaný. 
5.4.     Vyřazení dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a technického zhodnocení se 
uskutečňuje zejména prodejem, likvidací, darem nebo jiným bezúplatným převodem, 
vkladem dlouhodobého majetku do jiné obchodní korporace, převodem na základě 
právních předpisů, v důsledku škody nebo manka a převodem z podnikání do 
osobního užívání. 
5.4.1.  Vyřazení dlouhodobého majetku odpisovaného a technického zhodnocení se zaúčtuje 
na vrub příslušného účtu účtových skupin 07 – Oprávky k dlouhodobému nehmotnému 
majetku nebo 08 – Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku a ve prospěch 
příslušného účtu účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný majetek nebo 02 - 
Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný; zůstatková cena dlouhodobého majetku 
odpisovaného se zaúčtuje na vrub příslušného účtu účtových skupin například 
a) 54 – Jiné provozní náklady v případě prodeje, v případě daru nebo jiného 
bezúplatného převodu a v případě manka nebo škody, 
b) 55 – Odpisy, rezervy, komplexní náklady příštích období a opravné položky v 
provozní oblasti v případě likvidace, 
c) 36 – Závazky ke společníkům v případě vkladu do jiné obchodní korporace, 
d) 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy v případě delimitace, popřípadě restituce 
majetku státního podniku a 
e) 49 – Individuální podnikatel v případě převodu z podnikání do osobního užívání  
a ve prospěch příslušného účtu účtových skupin 07 – Oprávky k dlouhodobému 
nehmotnému majetku nebo 08 - Oprávky k dlouhodobému hmotnému majetku. 
 
34 
5.4.2.  Vyřazení  dlouhodobého  hmotného majetku  neodpisovaného  se zaúčtuje na  vrub 
shodných účtů jako v bodu 5.4.1. písm. a) až e) a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 03 – Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný. 
5.4.3.  Vyřazení nedokončeného dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku se zaúčtuje 
na vrub shodných účtů jako v bodu 5.4.1. písm. a) až e) a ve prospěch příslušného účtu 
účtové skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek; vyřazení 
nedokončeného dlouhodobého majetku a technického zhodnocení, které je trvale 
zastaveno a nebude dokončeno, se při likvidaci zaúčtuje na vrub příslušného účtu 
účtové skupiny 54 – Jiné provozní náklady a ve prospěch příslušného účtu účtové 
skupiny 04 – Nedokončený dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek. 
5.5. Zaúčtování technického zhodnocení odpisovaného nájemcem nebo pachtýřem při 
ukončení nájmu nebo pachtu: 
a)  nájemce nebo pachtýř zaúčtuje případně vzniklou zůstatkovou cenu do nákladů, 
popřípadě jako úhradu dluhu z pronájmu nebo pachtu, je-li nájemné nebo pachtovné 
naturálně plněno technickým zhodnocením; náklady na uvedení najatého nebo 
propachtovaného majetku do předchozího stavu zaúčtuje nájemce nebo pachtýř do 
ostatních provozních nákladů, 
b) pronajímatel nebo propachtovatel zvýší o technické zhodnocení pořizovací cenu 
pronajatého nebo propachtovaného majetku se souvztažným zápisem ve prospěch 
příslušného účtu účtové skupiny 64 – Jiné provozní výnosy, popřípadě jako úhradu 
pohledávky z pronájmu nebo pachtu, je-li nájemné nebo pachtovné naturálně plněno 
technickým zhodnocením, 
c)   v případě finančního leasingu se  pořizovací cena majetku  převzatého uživatelem do 
vlastnictví zvýší o technické zhodnocení odpisované uživatelem v průběhu užívání a 
pokračuje se v odpisování z takto zvýšené pořizovací ceny. 
 5.6. Pachtýř účtuje o dlouhodobém majetku propachtovaném podle Českého účetního 
standardu pro podnikatele č. 011 Operace s obchodním závodem. 
5.7.  Účetní jednotka, která vlastnila pozemky nebo měla právo hospodaření s pozemky ve 
vlastnictví státu a nezavedla je do účetnictví v roce 1991, přestože je evidovala v 
operativní evidenci, následně pozemky zaúčtuje do účtové skupiny 03 – Dlouhodobý 
hmotný majetek neodepisovaný a vykazuje je v položce „B.II.1.1. Pozemky“ v ocenění 
podle vyhlášky č. 393/1991 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách 
za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků. 
5.8.   Rezervy na opravu dlouhodobého hmotného majetku se tvoří a používají podle Českého 
účetního standardu pro podnikatele č. 004 Rezervy. 
5.9.  Opravné  položky  k dlouhodobému nehmotnému  a hmotnému  majetku se  tvoří  a 
používají podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 005 Opravné položky. 
5.10. Inventarizační rozdíly dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku se zaúčtují podle 
Českého účetního standardu pro podnikatele č. 007 Inventarizační rozdíly a ztráty v 
rámci norem přirozených úbytků zásob. 
 
6. Analytické a podrozvahové účty 
6.1.  Analytické účty se vedou podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 001 Účty 
a zásady účtování na účtech. 
6.2. Analytické účty účetní jednotka vede podle jednotlivých složek dlouhodobého 
nehmotného a hmotného majetku, podle účelu stanoveného právními předpisy nebo 
vyplývající z požadavků vlastního řízení na kartách či v datových souborech. 
6.3. Kniha analytických účtů podle jednotlivých složek dlouhodobého nehmotného a 
hmotného majetku slouží k jeho identifikaci a obsahuje zejména název, popis majetku 
nebo číselné označení, datum a způsob jeho pořízení a uvedení do užívání, datum 
 
35 
zaúčtování na účet účtových skupin 01 – Dlouhodobý nehmotný majetek, 02 – 
Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný a 03 – Dlouhodobý hmotný majetek 
neodpisovaný, ocenění, údaje o zvoleném postupu účetního a daňového odpisování, 
roční sazby účetních a daňových odpisů za účetní a zdaňovací období, částky účetních a 
daňových odpisů za účetní a zdaňovací období, datum a způsob vyřazení; u majetku, k 
němuž účetní jednotka nemá vlastnické právo nebo je zatížený zástavním právem nebo 
věcným právem anebo na jehož pořízení byla poskytnuta dotace, se uvede vlastník 
majetku, zástavní věřitel, účastník věcného práva, výše dotace a další skutečnosti 
prokazující úplnost účetního případu; v případě souboru hmotných movitých věcí se 
rovněž uvádějí jednotlivé části souboru věcně a v hodnotovém vyjádření; pokud se k 
souboru přiřadí další věc nebo se naopak vyřadí, uvádí se datum přiřazení nebo vyřazení 
této věci; v poznámce se uvede podmíněnost uskutečnění okamžiku účetního případu 
nabytím právního účinku vkladu při převodu vlastnictví k nemovitým věcem, které 
podléhají vkladu do katastru nemovitostí. 
6.4.  Plátci DPH, kteří ve smyslu příslušných předpisů neuplatnili nárok na odpočet DPH a 
mají uvedený majetek oceněný včetně DPH, sledují DPH na analytickém účtu. 
6.5.   Analytické účty se vedou odděleně za 
a) zrušeno 
b) zrušeno 
c) vypůjčený dlouhodobý hmotný majetek, jehož vlastnictví zajištěním dluhu  
převodem práva přešlo na půjčitele, avšak tento majetek na základě smlouvy o 
výpůjčce po dobu zajištění dluhu odpisuje výpůjčitel, 
d) dlouhodobý majetek propachtovaný, pokud se tak propachtovatel s pachtýřem ve 
smlouvě dohodli. 
6.6.  Na samostatném analytickém účtu se zaúčtují při pořízení dlouhodobého nehmotného 
majetku, jsou-li součástí nákladů souvisejících s pořízením, náklady na zhotovování 
věcí materiální povahy (například prototypy, modely nebo vzorky), na kterých se práce 
zkoušejí a ověřují; jsou-li věci materiální povahy pro další práce nepotřebné, naloží se s 
nimi podle toho, budou-li prodány, likvidovány nebo využity ve vlastní činnosti (v 
posledním případě se zaúčtují na příslušný majetkový účet). 
6.7.  Na podrozvahových účtech účtových skupin 75 až 79 se sledují důležité skutečnosti, 
jejichž znalost je podstatná pro posouzení majetkoprávní situace účetní jednotky a jejích 
ekonomických zdrojů, které lze využít. Jedná se především o využívání cizího majetku, 
ke kterému účetní jednotka nemá vlastnické právo, popřípadě právo hospodaření s 
majetkem státu; dále jde o evidenci práv, o kterých se neúčtuje (hypotéky), a evidenci 
majetku a technického zhodnocení při dotaci ve výši 100%. Na podrozvahových účtech 
se sledují zejména přijaté hypotéky, najatý a propachtovaný majetek, majetek přijatý do 
úschovy, poskytnuté záruky a jiné obdobné závazky, poskytnutá zástavní práva a věcná 
práva a převedená zajištění, pokud se o nich neúčtuje v účtových skupinách 01 – 
Dlouhodobý nehmotný majetek, 02 – Dlouhodobý hmotný majetek odpisovaný a 03 –
Dlouhodobý hmotný majetek neodpisovaný, přijatá zástavní práva a věcná břemena a 
přijatá zajištění, závazky z leasingu a pohledávky z leasingu. 
 
36
