ZÁKON: ČÚS č. 012
NAZEV: Český účetní standard pro podnikatele č. 012 – Změny vlastního kapitálu
URL: https://www.mfcr.cz/assets/cs/media/Ucetnictvi_2018_Ceske-ucetni-standardy-pro-500-2002_v02.pdf

Změny vlastního kapitálu  
 
 
1. Cíl  
 
Cílem tohoto standardu je stanovit podle zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve 
znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon“) a vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro 
účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění 
pozdějších předpisů, (dále jen „vyhláška“) základní postupy účtování změn vlastního kapitálu 
za účelem docílení souladu při používání účetních metod účetními jednotkami.  
 
2. Obsahové vymezení  
 
Tento standard řeší některé případy změn vlastního kapitálu u obchodních korporací 
a kmenového jmění státních podniků a jejich účtování u zúčastněných účetních jednotek (tj. 
například akcionářů, společníků obchodní korporace).  
 
3. Postup účtování 
3.1. Akciová společnost  
3.1.1.  Vznik  
a) k datu zápisu do veřejného rejstříku sestavuje akciová společnost (dále jen „a. s.“) 
zahajovací rozvahu, která obsahuje v aktivech splacené vklady, pohledávku ve výši 
nesplacených vkladů, v pasivech zapsaný kapitál ve veřejném rejstříku, případně 
emisní ážio, fond ze zisku vytvořený dle zakládacích dokumentů a případně dluh 
vůči vkladatelům vzniklý dle zákona o obchodních korporacích, 
b) vkladatel po zápisu do veřejného rejstříku, kdy dojde k výměně potvrzení o převzetí 
vkladu za akcie nebo zatímní listy, zaúčtuje na vrub příslušného účtu cenných 
papírů a podílů a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 36 – Závazky ke 
společníkům celkovou hodnotu upsaného vkladu; zároveň, zaúčtuje zůstatek 
analytického účtu v účtové skupině 37 – Jiné pohledávky a závazky (tj. již 
odúčtovaná aktiva ve prospěch nabyvatele) na vrub příslušného účtu účtové 
skupiny 36 – Závazky ke společníkům; v případě nepeněžitého vkladu se tento 
postup uplatní přiměřeně s ohledem na ustanovení Českého účetního standardu pro 
podnikatele č. 014 Dlouhodobý finanční majetek.  
3.1.2.   Zvyšování základního kapitálu  
a) o zvýšení zapisovaného základního kapitálu se účtuje na základě zápisu ve 
veřejném rejstříku na příslušný účet účtové skupiny 41 – Základní kapitál a 
kapitálové fondy vykazovaný v položce „A.I.1. Základní kapitál“,  
b) o zvýšení základního kapitálu, který ještě nebyl zapsán do veřejného rejstříku se 
účtuje ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a 
kapitálové fondy vykazovaného v položce „A.I.3. Změny základního kapitálu“; 
okamžik uskutečnění účetního případu volí účetní jednotka v závislosti na způsobu 
zvyšování základního kapitálu s přihlédnutím k právní úpravě tohoto způsobu a to 
tak, aby bylo zajištěno správné vykázání struktury vlastních a cizích zdrojů, 
přičemž musí být vysoce pravděpodobné, že základní kapitál bude zvýšen,  
c) při zvyšování základního kapitálu upsáním nových akcií zaúčtuje a. s. vklady 
splacené před okamžikem účtování na příslušný účet účtové skupiny 41 – Základní 
kapitál a kapitálové fondy ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 37 – Jiné 
pohledávky a závazky na vrub účtu příslušného aktiva. V okamžiku účtování na 
příslušný účet účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy zaúčtuje a. 
 
28 
s. na vrub příslušného účtu účtové skupiny 35 – Pohledávky za společníky 
vykazovaného v položce „A. Pohledávky za upsaný základní kapitál“ a ve 
prospěch příslušného účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál a kapitálové fondy 
vykazovaného v položce „A.I.3. Změny základního kapitálu“ celkovou hodnotu 
upsaného vkladu. Ve stejném okamžiku se hodnota účtu vykazovaného v položce 
„A. Pohledávky za upsaný základní kapitál“ sníží o zůstatek analytického účtu 
účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a závazky (již převzatá aktiva). V okamžiku 
zápisu do veřejného rejstříku se účet vykazovaný v položce „A.I.3. Změny 
základního kapitálu“ vyrovná zaúčtováním na účet vykazovaný v položce „A.I.1. 
Základní kapitál“,  
d) postup u akcionáře je v případě zvyšování základního kapitálu upsáním nových 
akcií obdobný jako v bodu 3.1.1. písm. b).  
3.1.3    Snižování základního kapitálu 
a) na účet vykazovaný v položce „A.I.1. Základní kapitál“ zaúčtuje a. s. při snížení 
základního kapitálu až v okamžiku zápisu do veřejného rejstříku,  
b) při snižování jmenovité hodnoty akcií a zatímních listů při úhradě ztráty akcionář 
neupravuje ocenění již dříve získaného cenného papíru (například pořizovací cenu). 
Při bezplatném vzetí akcií z oběhu zaúčtuje akcionář ve prospěch příslušného účtu 
cenných papírů a podílů a na vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 – Finanční 
náklady. Při úplatném vzetí akcií z oběhu a vzetí akcií z oběhu na základě losování 
účtuje akcionář o prodeji akcií. Při snížení jmenovité hodnoty akcií a zatímních 
listů s výplatou bude částka přijatá akcionářem zdaněná zvláštní sazbou daně 
zaúčtována v netto částce ve prospěch účtu finančních výnosů. Zbylá část částky k 
výplatě bude zaúčtována jako přímé snížení hodnoty cenných papírů a podílů. 
Bude-li tato částka vyšší než pořizovací cena, pak akcionář zaúčtuje tento rozdíl na 
účet finančních výnosů.  
3.1.4.   Likvidace  
a) likvidovaná a. s. postupuje podle Českého účetního standardu pro podnikatele č. 
021 Vyrovnání, nucené vyrovnání, konkurs a likvidace, 
b) akcionář k okamžiku schválení návrhu na rozdělení likvidačního zůstatku zaúčtuje 
pohledávku na vrub příslušného účtu účtové skupiny 37 – Jiné pohledávky a 
závazky a ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 66 –  Finanční výnosy (ve 
vyplácené výši, tj. snížené o případnou srážkovou daň). Cenný papír zaúčtuje na 
vrub příslušného účtu účtové skupiny 56 – Finanční náklady. Bude-li pohledávka 
uhrazena nepeněžně, bude pořizovací cenou příslušného aktiva hodnota pohledávky 
(nikoli zůstatková hodnota aktiva).  
 3.2.  Společnost s ručením omezeným (dále jen „s. r. o.“) postupuje při vzniku, zvyšování 
základního kapitálu, účtování o obchodním podílu analogicky jako a. s. Při snižování 
základního kapitálu použije postup jako a. s. přiměřeně s ohledem na zákon o 
obchodních korporacích.  
3.2.1. Příplatky společníků mimo základní kapitál na vytvoření vlastního kapitálu 
poskytované společníky společnosti s ručením omezeným podle zákona o obchodních 
korporacích jsou zaúčtovány na vrub příslušných účtů aktiv a ve prospěch příslušného 
účtu účtové skupiny 41 - Základní kapitál a kapitálové fondy vykazovaného v položce 
„A.II.2.1. Ostatní kapitálové fondy“. Společník účtuje na vrub účtu příslušného podílu.  
3.2.2.  Při úhradě nabytého uvolněného podílu nepeněžně se vypočítaná výše vypořádacího 
podílu zaúčtuje u s. r. o. jako dluh vůči společníkovi na účet účtové skupiny 36 – 
Závazky ke společníkům souvztažně s příslušným účtem účtové skupiny 25 – 
Krátkodobé cenné papíry vykazovaným v položce „A.I.2. Vlastní podíly (-)“. Při 
nepeněžité úhradě zaúčtuje s.r.o. tento dluh přímo se zůstatkovou cenou odpisovaného 
 
29 
dlouhodobého majetku, pořizovací cenou neodpisovaného dlouhodobého hmotného 
majetku, případně souvztažně s účtem jiného majetku. Rozdíl, který může vzniknout 
na účtu závazku, bude zaúčtován ve prospěch účtu ostatních finančních výnosů, 
případně na vrub účtu ostatních finančních nákladů. Společník sníží podíl na vrub 
finančních nákladů a zároveň zaúčtuje pohledávku souvztažně s účtem finančních 
výnosů. Pořizovací cenou nabytého aktiva je hodnota zaúčtované pohledávky. 
3.3. Družstvo  
3.3.1.  O zvýšení základního kapitálu na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní 
kapitál a kapitálové fondy vykazovaném v položce „A.I.1. Základní kapitál“ se účtuje 
při přijetí nového člena, při upsání dalších vkladů, ke kterým se zavázali členové 
družstva a které nejsou určeny ke zvýšení základního kapitálu, při zvýšení základního 
kapitálu z disponibilního zisku družstva na základě stanov, popřípadě dle rozhodnutí 
členské schůze.  
3.3.2.  O snížení základního kapitálu na příslušném účtu účtové skupiny 41 – Základní kapitál 
a kapitálové fondy vykazovaném v položce „A.I.1. Základní kapitál“ se účtuje v 
případě vypořádacího podílu člena z vlastního kapitálu družstva (s výjimkou dalších 
fondů, pokud je použití těchto dalších fondů upraveno ve stanovách), při úhradě ztráty 
pokud družstvo nemá ve stanovách zakotvenou uhrazovací povinnost členů nebo 
pokud stanovy neupravují jinak úhradu ztráty, a dále v případě snížení již upsaných 
členských vkladů.  
3.3.3   zrušen  
3.3.4.  zrušen 
3.3.5.  Vypočtenou výši vypořádacího podílu zaúčtuje družstvo analogicky jako u s. r. o.  
3.4. Komanditní společnost - při účtování operací se základním kapitálem se použijí výše  
uvedené postupy přiměřeně s ohledem na znění zákona o obchodních korporacích.  
3.5. V účetnictví státního podniku se při účtování o kmenovém jmění použijí výše uvedené  
postupy obdobně s přihlédnutím k  zákonu o státním podniku. 
3.6. zrušen 
3.6.1. zrušen  
3.6.2. zrušen  
3.6.3  zrušen 
3.6.4  zrušen 
 
 
 
 
30
